
[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JSr%artion, Administratioa,
(grse&tttan und Arrukerri:
VIII., Strozzigajse 41.
Ktadt»»p»dition I..WollzriIe 15.
ZeittingSbunau M«i».
llnfrankirte Briese werden nicht an-
genommen: Manuscrixie werde»
nicht jurückgeiiellt. llnverschiassene
Neclamalionen sind portofrei.
Inserat»
werden im Änkündigungd«
Bureau VIII., Sltozzigasse
41, sowie in allen Annoneenburea»!
ded In- und Ausländer angenommen.
Adonnrenrnt» werden ange­
nommen außer in den Eppedinoae»
bei J. Lrirrdt, I., SiephanSpIad 7.
Erscheint täglich, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Wien, Samstag den 15. September 1900.
Preis 8 I»
§»!ug»prrs«:
Für $Pira mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig ** K
halbjährig 1» K
vierteljährig i»
monatlich.... X K S» n
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Lei Abholung in unserer Adiataijtra;
lion ganzjährig X4 JC monatlich* K:
Für: BrKrrrrich-Ungar«:
ganzjährig ** K
halbjährig 1®£
vierteljährig. ......* •£.
monatlich.... t K 14 h
Für Aerrtschland:
vierteljährig.... 9 K SO b
oder 8 Mark-
Kän»»rd»» Uteltpaltorrrtir«»
viertelj. lt X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Wr. 210.
Der Kaiser hat's gesagt.
„Die Auflösung und Neuwahl des Reichsrathes
ist der letzte Versuch auf verfaflungsmäßigem
Wege, die parlamentarische Ordnung wieder her­
zustellen."— Diese Worte sprach der Monarch
in den letzten Tagen in Galizien beim Cercle aus.
Diese Worte bedeuten eine Enunciation von
größter Wichtigkeit, sie werfen auf die Sachlage
ein glänzendes, klärendes Licht. Der Kaiser hat
in der ganzen dreijährigen Krise unentwegt an
der Aufrechthaltuug der Verfasiungsmäßigkeit fest­
gehalten, er hat alle Rathschläge zurückgewiesen,
die vom verfassungsmäßigen Wege ablenken sollten,
und auch die Auflösung und Neuwahl des Reichs­
rathes ist ein streng verfassungsmäßiges Mittel,
der Volksvertretung die gesetzlichen Wege zur
Herstellung der Arbeitsfähigkeit zuweisen.
Drei Jahre lang hat die Krone der Ob-
struction zugesehen, ohne von der Verfasiungs­
mäßigkeit abzuweichen, der erste Factor der Gesetz­
gebung. hat den anderen über 42 Monate Zeit
gelassen, sich auf seine pflichtgemäßen Aufgaben
zu erinnern, und auch jetzt wurde der letzte Ver­
such unter Einhaltung der Verfasiungsmäßigkeit
gemacht, nachdem. bereits sechs. Ministerien. der
Obstruktion zum Opfer gefallen waren. Nun ist
die Geduld zu Ende, jetzt stehen die Wähler ebenso
wie die', zu Wühlenden vor der letzten. Entschei­
dung. Nunmehr hat es mit der bis in die letzte
Zeit gebrauchten Phrase ein Ende, daß, wenn
das derzeitige Cabiner mit seinen Versuchen zur
Herstellung der parlamentarischen Ordnung scheitern
sollte, eben „ein anderes" weiterversuchen werde.
Dies Hoffnungen, die man in gewissen Kreisen
auf eine Aushungerung des Staates, der
Centralgewalt setzte, können ruhig zu Grabe ge­
tragen werden, denn der Kaiser hat's gesagt, daß
dies der letzte verfassungsmäßige Weg sein soll.
An Kaiserworten gibt's nichts zu drehen und
zu. deuteln, diejenigen, die mit dem Mißbrauch
der verfassungsmäßigen Rechte die Verfasiung aus
den Angeln heben, das Centralparlament ad ab-
surdum führen wollen, wissen jetzt, daß dieser
Spaß nicht mehr verstanden wird. Wer die
Pflichten gegen die Verfassung nicht erfüllt, hat
auch keinen Anspruch auf deren formellen Rechte,
man wird eben dort die Hebel ansetzen, wo die
Haarspalter der Verfasiungsmäßigkeit, die doch nur
die Vernichtung der Verfassung wollen, ihre
schwache Seite haben.
Es wäre ein Unsinn, aus den kaiserlichen
Worten den Gedanken an absolutistische Ziele
herauslesen zu wollen, die Krone, die gegen das
Parlament den Constitutionalismus vertheidigt
hat, kann nie die Absicht haben, diesen zu verge­
waltigen. Man muß daher annehmen, daß nach
dem letzten Versuche, wenn auch er scheitern sollte,
was wir freilich nicht hoffen wollen,
nur Maßnahmen zu erwarten sind, die
gegen den unnatürlichen, parlamentarischen
Besitzstand jener Parteien gerichtet sind, die aus
diesem Besitzstand sich die Mittel holen die Ver­
fassung, ihren praktischen Ausdruck, das Central­
parlament zu zerstören. Und von diesem Gesichts­
punkte aus begrüßen wir die kaiserlichen Worte
als: eine Klärung, die vielleicht schon für die
nächsten Wahlen ihre Wirkung nicht versagen wird.
Jedenfalls lassen sie erwarten, daß die Ent­
schlossenheit vorhanden ist, ein Centralparlament
auch gegen die parlamentarischen Zerstörer zu
erhalten.
Gin Werein von Edelleuten gegen
das Duell
wie ihn Friedrich Leopold Graf von Stol"
b e r g. in seiner Lebensbeschreibung des heiligen
Vincenz von Paul als einen Gedanken de§ gott­
seligen Pfarrers Jacob Olier und des genannten
Heiligen geschildert, wäre in der That ein über­
aus zeitgemäßer Verein, der am. ehesten zur Ab­
schaffung des Duells und Duellzwanges den Weg
bahnen könnte. Wir haben dies neulich ausge­
führt, aber sofort beigefügt, wir wollten nur die
Anregung anregen, erfolgen müßte die An­
regung aus aristokratischen Kreisen selbst. Und
heute ist diese Anregung erfolgt. Wir erhalten
folgendes Schreiben des Herrn Hermann
Reichsfreiherrn v. Tinti aus Bozen:
Löbliche Redaction!
In Ihrer heutigen Nummer habe ich den Bericht
über „Eine Vereinigung von Edelleuten" gegen dar
„Duell" gelesen. Diesbezüglich möchte ich erwähnen,
daß ich bereits bei Gelegenheit des Salzburger
Katholikentages einen ähnlichen Vorschlag
eingebracht habe. Das Referat führte damals in aus­
gezeichneter Weise ?. Biederlack 8. ).— Daß
nichts Eingreifendes geschah, war nur dem Mangel an
Initiative Einzelner zuzuschreiten. Der Grund der
Zaghaftigkeit war ein doppelter: man fürchtete nämlich,
daß einzelne Herren, welche hätten hervortreten sollen
oder können, ihre R e s e r v e- O f f i c i e r s charg e
verlieren würden, was auch jedenfalls hätte geschehen
können, wie eben die Affaire Ledochowski gezeigt hat.
Dann hieß es aber auch, die Sache sei nicht discu-
tabel, so lange von „Oben" nichts gegen das Duell
geschehe. Endlich meinte einer der Herren, mit dem ich
über die Frage correspondirt hatte, in einem an mich
gerichteten Schreiben: „Ein Katholikentag, der aus
Bauern und Landgeistlichen (Doch
nicht blos oder vorwiegend!) zusammengesetzt
sei, sei nicht in der Lage, über
eine so „subtile" (?) Sache zu urtheilen!"— Es
blieb also Alles beim Alten, weil Niemand mit der
Sprache herauswollte. Die Früchte der diScreten
Schweigsamkeit haben wir seither außer dem im Duell
erfolgen Tode manches braven OfficierS auch an der
Affaire LedochowSki-Tacoli gesehen. Da der Zwei­
kampf leider unter dem Adel grassirt und da eS
einem O f f i c i e r, bei Verlust seiner Charge, nichr
möglich ist, seine Ansicht hierüber auszusprechen, so
hat wenigstens jeder katholische Adelige vom Civil-
stände gewissermaßen die Pflicht, sein Schers-
lein zu der jetzt, Gott sei Dank, mächtig auflodernden
Antiduellbewegung beizutragen. Nur eine o r g a n i»
sirte Vereinigung aller wirklich ka­
tholisch gesinnten Edelleute kann
einen dauernden Erfolg verbürgen. Ich denke mir
einen solchen Antiduellvercin allen höher gebildeten
Kreisen (in denen eben sonst der Zweikamps üblich ist)
zugänglich. Sache der vereinigten Duellgegner wäre
er dann, unter sich ein Ehrengericht zu
bilden, welches zu entscheiden hätte, wer bei
eventuellen Streitigkeiten der Schuldtragende ist, und
was Jener für eine Sühne zu leisten hätte.
Diese Letztere hätte natürgemäß in einer Abbitte oder
Ehrenerklärung, oder in einer dem Falle angemessenen
Sühne zu bestehen.— Das Duell wird wohl erst
dann wirksam bekämpft werden können, sobald man
irgend einen Ersatz, also ein Ehrengericht
(natürlich unter principiellem Ausschluß des Duells),
errichtet haben wird. Dies waren beiläufig die
Die heutige Nummer ist 13 Seite» stark.
schlüge, welche ich seinerzeit dem vorbereitenden Comite
des S.ilzburger Katholikentags gemacht habe; selbe
wurden vom damaligen Referenten auch gebilligt.—
Jedoch, wie Figura zeigt, blieb alles hübsch beim
Alten, da Niemand recht Lust hatte, mit seinem
Namen an die Oeffcntlichkeit zu treten.
In vorzüglicher Hochachtung
Hermann Reichssreiherr v. Tinti.
Derzeit Bozen, 12. September 1900.
Wir und mit uns gewiß alle Katholiken
Oesterreichs begrüßen diese Anregung, aufs
Wärmste. Ueber die Details des Wie der
Durchführung kann discutirt werden, der G e-
danke erscheint als ebenso richtig wie. zweck­
dienlich, wenn auch der Erfolg nicht sofort
eintreten wird. Wie die katholischen Studenten­
verbindungen das Duell principiell verwerfen. und
so dieselben schon an und für sich Antiduell-
vereine sind, so müffen sich auch die katholischen
Adeligen vereinigen, wenigstens die des Civil-
standes, wenn man schon den dem Heere an-
gehörigen Aristokraten es nicht zumuthen will,
die offene Aussprache ihrer Ueberzeugung mit der
Entlassung aus dem Officierscorps zu büßen.
Aber wir sind auch der Ansicht: Wenn auch
diese Adeligen alle ihre Ueberzeugung von der
Verwerflichkeit des Duells offen zu bekunden
den opferbereiten Heldenmuth besäßen, die Heeres­
verwaltung doch Bedenken tragen würde,' das
Officierscorps seiner edelsten und tüchtigsten /Ele­
mente zu beraubeu, und daß dann von selbst
Bresche gelegt wäre in den Duellzwang.
Hinweg mit dem Duellzwarrg in der
Armer!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Vereine
angeschlossen:
Wählerversammlung zu N a u d e r s in
Tirol (9. September).
Katholischer Volksverein in G e b i r g s-
neudorf-Brüx (9. September).
Ein Anzahl g a l i z i s ch e r Vereine haben
ihren Protest in eine Dankeskundgebung an den
Herrn Cardinal Gruscha für seine Stellung­
nahme gekleidet, und zwar sind dies:
Die Lemberger Marianischen Sodalitäten der
H e r r e n und der U n i v e r s i t ä t s j u g e n d.
Die Vereine „Einheit" und „Freund­
schaf t".
Die katholische Arbeiterschaft
Galiziens.
In der Redaction der „Salzburger Chronik"
sind bereits 22 B ö g e n aus allen Landestheilen
von Salzburg eingelangt, die mit Unter­
schriften für den Protest gegen den Duellzwang
gefüllt sind. Es ist auf den Bögen die Ein­
wohnerschaft folgender Orte vertreten: Bruck i. P.
Fusch, Dorfgastcin, Markt Werfen, Bergheim,
Flachau, Leogang, Tweng, Abtenau, Lesiach,
Wagrein, St. Veit, Koppel, Saalbach, Hof,
Mauterndorf, Hofgastein, Untertauern, Niedetnsill,
Rauris, Großgmaiu, Hüttschlag, Grödig. Vivant
sequentes!
Die Vrastdrnlenwahl in den Vereinigten
Staaten
hat diesmal eine außerordentliche Bedeutung nicht nur
für di- Gestaltung der wirthfchafilichen und politischen
Verhältnisse in den UnionSstaaten, sondern auch für
die der ganzen Welt. Der Kampf um die Präsident-
Bor^ ichaft wird nicht mehr im Zeichen der Währungspolitik
i—ii mawm mu— imm wjllu
ins
n
m


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 2 ]
9 Lieh. Samstag
• -a-
0"
allein geführt, er ist vielmehr ein Kamps zwischen Re­
publik und Imperialismus geworden. Die Wahl-
bewegung ist im besten Zuge, die Parteien sind bereits
in den Kamps eingetreten und haben ihre Candidaten,
B r y a n und Mac K i n l e y, nominirt. Zwilchen
diesen beiden Politikern wird der Kampf ausgefochten
werden, Als im Jahre 1896 Bryan mit wenigen
Stimmen von Mac Kinley und dem Dollar geschlagen
wurde, da erklärte die europäische und die amerika-
kanische Capitalistenpresse die Silbersachc für todt und
begraben. Nichtsdestoweniger treten Bryan und das
Silber jetzt in eine kräftige Erneuerung des Kampfes
ei» und ihre Aussichten bessern sich, wie aus amerika­
nischen Berichten hervorgeht, von Dag zu Dag. Dieser An­
sicht gibt auch der Vorkämpfer der deutschen Bimetallistc»
ReichKrathsabgeordneier Otto Arendt in einem
Artikel des „Bimetallist" Ausdruck, dem wir solgende
..!tcressante Ausführungen entnehmen:
Das amerikanische Volk beginnt zu begreisen, daß
die Währungsfrage nicht als Einzclfrage, sondern nur
als eins der Kampfgebiete zwischen der productive»
Arbeit und dem ausbeutenden BörsencapitalismuS zu
gelten hat. Es handelt sich nicht um Gold oder Silber,
nicht um theoretisch: Unterschiede im Münz- und
Währungswcsen, sondern um die Entscheidung im
Kampse um Herrschaft und Macht. Hinter Mac Kinley
stehen die Börse, die Banken, die Trustes, sie bilden
gleichsam die Goldgarde, weil sie von dem Silbersieg
ein Sinken der Geldwerthes und mithin eine Ver­
minderung der Macht des Capitals fürchten. Hinter
Bryan steht die gesammte arbeitende Bevölkerung ein­
schließlich sogar der Socialdemokratie, deren Prä-
sidentschastscandidat zu Gunsten Bryan's zurückgezogen
werden soll. Nicht Gold oder Silber, sondern Capitalis­
mus oder Arbeit ist der Gegensatz, über welchen das
amerikanische Volk im November entscheiden wird.
Der Gegensatz Bryan— Mr. Kinley wächst
demnach weit über all- WährungS- und WirthfchaftS-
fragen hinaus. Von jeher hat das militärische System
naturgemäß die monarchische Spitze bedingt. Es ist
deshalb vollkommen begründet, wenn Bryan die Mc.
Kinley'sche Weltpolitik als das Ende der Republik
bezeichnet. Von Cäsar bis Napoleon haben noch immer
siegreiche Feldherrn sich die Krone aufs Haupt gesetzt.
Es ist deshalb kein Wunder, daß die grundsätzlichen
Republikaner in diesem Wahlkampfe alle sonstigen
Gegensätze vergessen, um die durch den Imperialismus
Mc. Kinleys bedrohte republikanische Verfassung durch
den Sieg Vryans zu sichern.
Dadurch sind Bryans Chancen naturgemäß außer­
ordentlich gewachsen. Die Golddemokraten, welche 1896
Bryans Niederlage herbeisühren halfen, sind diesmal
auf Bryans Seite, selbst angesehene Mitglieder der
republikanischen Partei— nicht nur die sog. Silber­
republikaner— wie der Senator Voutweü von
Masiachusett, sind zu Bryan übergegangen, der
mit der ihm eigenen Energie seinen Wahl-
seldzug wieder führt und unzweifelhast von
Tag zu Tag bessere Aussichten gewinnt.
In diesem Kampfe würde das Capital vielleicht
wieder wie 1896 siegreich bleiben, wenn nicht ein zweiter,
noch wichtigerer Gegensatz hinzukäme. Der Kampf gegen
den Imperialismus. ..Silberrepublik oder Gold-
Imperialismus" ist das neue Bryan'schc Losungswort.
daS aus die republikanischen Massen von größter
Wirkung ist. Die Kriege und Siege gegen Spanier
und Philippinos, die Betheiligung am chinesischen Krieg
haben die Vereinigten Staaten von einer Continental-
zu einer Weltmacht gemacht. ES fragt sich, ob das
amerikanische Volk damit einverstanden ist und die
hierdurch bedingten Opfer übernehmen will. Die Lage
Ist in den Vereinigten Staaten nach dieser Richtung
gänzlich anders als in Europa und insbesondere in
Deutschland. Die Vereinigten Staaten haben keine
Militärmächte als Nachbarn und ihr Gebiet bietet noch
sür eine weite Zukunft Raum genug für die Zunahme
der Bevölkerung. W°S bei uns nothwendig— di-
WeltmachlSpolitik— ist drüben völlig entbehrlich. Das
Volk der Vereinigten Staaten verleugnet seine Ver­
gangenheit, wenn es sich freiwillig und ohne zwingende
Gründe jenem militärischen System unterivirft, das für
Europa eine traurig- Nothwendigkeit geworden ist.
ES wäre versrüht, heute über das Ergebniß der
Novemberwahlen eine Voraussage machen zu wollen.
Die Wahl kann auf des Messers Schneide stehen—
nur eins ist sicher: Wenn Mac Kinley siegt, kann er
nur mit wenigen stimmen siegen und diese wenigen
Stimmen müssen von deutsch.n Wählern abgegeben
werden, denn das deutsche Votum entscheidet gerade
in den ausschlaggebenden zweifelhaften Staaten.
Würden die deutschen Wähler geschloffen und selbst­
bewußt zur Urne gehen, so wäre es selbstverständlich,
daß Mac Kinley und die hinter ihm stehenden Nati-
viste» nicht eine deutsche Stimme erhielten. Aber so
groß ist der capitalistische Preßejnfluß, daß in Deutsch­
land selbst die Presse gegen Bryan Partei ergreift,
ohne zu bedenken, wie sehr ein Sieg Mac Kinley's
allen deutschen Interessen entgegen ist. Mac Kinley'S
Sieg bedeutet Zollkrieg aus's Messer, Stärkung der
englischen antideutschen Politik, Schaffung von Gegen­
sätzen, die schließlich selbst zu kriegerischen Auseinander­
setzungen führen können. Man denke nur an die
Deutschen-Hetze der Mac Kinley-Presse, die leicht zu
bedrohlichen Ergebnissen hätte führen können. Die
Dentjchen der Vereinigten Staaten würden nichts
Schlimmeres erleben können, als einen kriegerischen
Zusammenstoß zwischen ihrem alten und ihrem neuen
Vaterlande.. Die Furcht vor den deutschen Wählern
und daS anerkennenSwerthe Auftreten der Deutschen
gegenüber der von den Aankees betriebenen Deutschen­
hetze hat bewirkt, daß diese Hetze aushörte— aber
n a ch der Präsidentenwahl braucht man sich vor den
deutschen Wählern nicht mehr zu fürchten, wie dann?
Die Wahl von 1896 hat wirthschastspolitische,
die Wahl von 1900 hat weltgeschichtliche Bedeutung.
Die freie Silberprägung mag wirthschaftlich nützlich
oder schädlich sein, ein Fehler läßt sich wieder gut
machen. Die gewaltige Veränderung, welche die
imperialistische Politik Mc. Kinley's in vier Jahren
hervorrief, beweist, was seine nächste PräsidentschastSzeit
bringen kann— Aenderungen im Organismus der
großen Republik, die auszugleichen nicht mehr möglich
ist, so wenig wie die Folgen des spanischen KriegeS
jemals wieder aus der Entwickelung des amerikanischen
Volles entfernt werden können.
Der Dollar wird wieder rollen und die Schild­
knappen des Capitalismus werden Mc. Kinley zum
Siege zu führen suchen, denn seine Niederlage würde
Heulen und Zähnekloppern hervorrufen, auch außerhalb
der Union, soweit Curse notirt werden. Dennoch ist
zu hoffen, daß das Volk der Vereinigten Staaten sein
Schicksal nicht aus der Hand gibt— der Sieg Bryan'S
würde dem Weltsried:» mehr nützen, als ein Dutzend
Haager Confcrenzen, Bryan würde seinem Vaterlande
einen wirthschastllchen Ausschwung bringen, nicht zu
Gunsten der wenigen Millionäre, sondern für die
vielen Millionen, welche jetzt zwar wissen, daß sie
leiden, aber den Sitz des Uebels nicht kennen und
deshalb in Gefahr stehen, socialistischen Quacksalbern
anheimzufallen.
Die nächste Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staaten ist für die ganze Welt der Beginn einer neuen
Zeit. Siegt Mc. Kinley, so verschärfen sich die wirth-
schastlichen und politischen Gegensätze, Rüstungen und
Krieg- sind unvermeidlich. Siegt Bryan, so folgt eine
Zeit des wirthschastllchen Aufschwunges und des Frie­
dens. Von diesem Gesichtspunkt aus— nicht von
einem bimetallistischen, doch immerhin beschränkten
Parteistondpunkt aus— haben wir alle Ursache,
Bryan's Sieg zu wünschen.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn
/ Wien, 14. September.
Kaiserworte. Bei dem gestrigen feierlichen
Empfange des polnischen Adels, der Landtags­
und ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten in
I a s l o erwiderte der Kaiser auf die Huldigungs­
ansprache des Landmarschals Grafen Stanislaus
B a d e n i mit hochbedeutsamen Worten, die wir
schon gestern nach Telegrammberichten mittheilten.
Die kaiserliche Erwiderung gipfelte in den Worten:
„Ich weile mit Freuden wieder, wenn auch nur
auf kurze Zeit, in diesem Lande, dessen Ver­
treter, das Wohl des Reiches stets im Auge
behaltend, allezeit bereitwillig und mit kluger
Einsicht den Bedürfnissen des
Staates Rechnung getragen haben." Diese
Anspielung auf die politische Lage und auf
die Wünsche der Krone erhielt einen
sehr markirten Ausdruck in dem Cercle
das der Monarch, nach seiner Ansprache an die
galizische Landesdeputatton hielt: An den Abg.
Dr. Byk wendete sich der Kaiser mit den Worten:
„Sie waren längere Zeit im Parlament?" Dr.
Byk antwortete: „Seit dem Jahre 1891, Majestät,
15. September iv" 210
aber seit 1897 sind wir dort blos Zuschauer".
Der Kaiser bemerkte hierauf: „Ja leider, das ist
traurig, und es ist keine Hoffnung
vorhanden, daß es bald besser werde. Im
Gespräch mit dem Obmann des Polenclubs Hcrrn
v. I a w 0 r s k i sagte der Kaiser, wie der Cor-
respondent des „Slowo Polskie" berichtet, die
Auflösung des Parlaments und die Neuwahlen
seien das letzte constitutionelle
Mittel, welches die Regierung ergreife.
Die Rüge für einen Crzbischof. An
den Herrn Erzbischof von Serajewo, Doctor
S t a d l e r, ist von dem Director der kaiserlichen
Cabinetskanzlei folgendes merkwürdige Schreiben
gerichtet worden: „Die ausführlichen Berichte,
welche über den Verlauf des Katholiken-Congresses,
der kürzlich in Agram tagte, in den öffentlichen
Blättern enthalten waren, brachten unter Anderm
auch die Mittheilung, Euere erzbischöfliche Gnaden
hätten bei dem den Abschluß des Congresses
bildenden Bankette in warmer Rede. den Wunsch
nach möglich st baldiger Vereini­
gung Bosniens mit C r 0 a t i e n zum
Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine rein
politische ist, also dem heiligen Berufe Euerer
erzbischöflichen Gnaden fernesteht, und ihre Lösung
nur in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Fqctoren fallen kann, insbesondere aber in erster
Linie dem Souveränitätsrcchte Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre
die Annahme berechtigt, daß die oberwähnte Nach­
richt auf einem Irrthum beruht, und daß Euere
erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht
gethan haben. Sollte es aber trotzdem der Fall
gewesen sein, so muß ich im Allerhöchsten Auf­
trage Euerer erzbischöflichen Gnaden die e r n st e
Mahnung und bestimmte Erwar­
tung Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrr
bekanntgeben, dahingehend, daß Euere erzbischös-
liche Gnaden sich in Hinkunft sowohl
in Ihren Aeußerungen alS auch in
Ihren Thaten von politischen
Fragen fernhalten werden. Em­
pfangen u. s. w."
Zu diesem Schreiben veröffentlicht die „Pol.
Corr." folgenden Commentar:
„Das heute publicirte, seitens der a. h. Cabinets­
kanzlei an den Erzbischof von Sarajewo ergangen-
Schreiben ist, wie verlautet, aus eine spontane Ent­
schließung der Krone zurückzuführen. Man wird i»
allen politisch urtheilSsähigen Kreisen sicherlich die
wohlwollenden Intentionen seiner Majestät sür Croatien
nicht verkennen, von welchen auch dieses Schreiben
zeugt, indem der darin enthaltene Tadel sich einzig
gegen die Patronisirung jener großcroatischen Agitation
richtet, welche von allen staatstreuen Bewohnern
CroatienS als der utopistische Versuch einer staats­
rechtlichen Umwälzung entschiede» mißbilligt wird. Der
König als oberster Hüter der Verfassung hat sich daher
anläßlich der jüngsten Demonstrationen deS Erzbischofs
Dr. Stadler bewogen gefühlt, jene Aspirationen, welche
den inneren Frieden stören und bezüglich der Absichten
der leitenden Kreise nach Außen hin Mißverständnisse
hervorzurufen geeignet sind, durch dieses seitens der
a. h. Cabinetskanzlei ergangene Schreiben in die
Schranken, zu weisen."
Vorerst möchten wir mit Bezug auf den
eigenthümlichen, ganz allgemein lauten­
den Schlußsatz feststellen: Zweifellos hat der
Bischof, wie jeder andere Staats­
bürger, zwar nicht kraft seiner amtlichen
Stellung, aber als Privatmann, das Recht, sich
mit politischen Fragen zu beschäftigen, und es
kann ihm füglich nicht aufgetragen werden, sich
ganz allgemein von politischen Fragen fernzu­
halten.— Was den vorliegenden Fall
anlangt, so wollen wir es dahin gestellt sein
lassen, ob der Katholikentag der paffende Ort
war, eine prononcirt politische Ansicht zu äußern.
Man hält dem Herrn Erzbischof vor, er habe
„den utopistischen Versuch einer staatsrechtlichen
Umwälzung" unterstützt.
Die sehr scharfe, ungemein schneidige Kund­
gebung dagegen würde uns nicht wundern, wenn
man bei uns in Oesterreich auch immer so schneidig
vorgegangen wäre, z- B. als die c z e ch i s ch e n
Adelsherren mit ihrem Postulat des böh­
mischen Staatsrechtes einen „Versuch
staatsrechtlicher Umwälzung" verlangten. Die Herren
Schwarzenberg u. s. w. sind nie wegen der For­
derung nach Vereinigung der Länder der Wenzels­
krone gerügt worden, obwohl das böhmische Staats­
recht sicherlich noch weniger historische Begründung
hat als das kroatische.— Das Schreiben der
Cabinetskanzlei erweckt.deshalb das peinliche Em­
pfinden, daß eben in U n g a r n das harmloseste
Anstreifen an die Hegemonie des Magyarenthums
mit strengen Repressalien beantwortet wird.


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 3 ]
210
Wien, Samstag
Reich-post
15. September 1900
3
Diese Empfindung findet ihre Bestätigung in
der Art, wie die ungarische Presse den Fall be­
handelt:
Der „P e st e r Lloy d" bemerkt: Hoffentlich
wird nichr nur der Bischof von Sarajewo, sondern er
werden auch alle seine AmtSbrüder (Aha!)
die „ernste Mahnung" Sr. Majestät des Kaisers und
KönigS beherzigen und der vom Monarchen ausgedrückten
„Erwartung" für alle Zukunft in vollem Maße zu
entsprechen bemüht sein. Die Belehrung enthält kein
Wort, welcher, sei eS in Croatien, sei «S in BoSnien
unangenehm berühren könnte. Sie ist nur eine feier»
liche Verwahrung gegen jeden Eingriff in die
Rechte Ungarns und feines KönigS.
„Budapesti Naplo" schreibt: Wir können Herrn
v. K a l l a y die Anerkennung nicht versagen, daß er
energisch und aufrichtig gehandelt hat, indem er Seine
Majestät in dieser Weise berieth. Der Beschuldigung,
baß die bosnische Regierung Proselytenmacherei in
BoSnien, sowie großcroatische Utopien begünstige, wird
gründlich ein Ende gemacht. Jetzt ist es völlig klar
geworden, daß die Propaganda, welche die orthodoxe
mohamedanischr Bevölkerung BoSniens und der Herze­
gowina beunruhigt, sich nicht geheimer Gönnerschaft
der Regierung erfreut und daß die großcroatische
Agitation nichts anderes, als Privatspeculation gewisser
Herrschaften ist.
„Budapesti Hirlap" erklärt, der Bries
ist ein Beweis der Solidaritätder unga­
rischen Regierung mit der Regierung
BoSnienS, denn die Rüge ist unter Mitwiffen
sämmtlicher kompetenten Factoren ertheilt worden.
„M agy ar Hirlap" commentirt den Brief
dahin, daß dieser unwiderlich Zeugniß für den Geist
ablege, in welchem BoSnien regiert werde. DaS Schrei­
ben gewährt Herrn vonKallay eine be­
sondere Genugthuung, weil dadurch jene
Principien die Allerhöchste Sanction erhalten, aus deren
Grundlage er in BoSnien eine segensreiche organisato­
rische Thätigkeit entfaltet.
DaS „Neue Pester Journal" meint, e»
gebrauch andere Priester derKirche,
denen die Mahnung zustatten käme, daß gewisse
Fragen rein politisch« sind und ihre
lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Factoren fallen könne.
Teutsches Reich.
Ei« selbständiges Colonialamt wird ange­
kündigt. In der Colonialabtheilung deS auswärtigen
AmteS falle in diesen Tagen die Entscheidung. Der
Reichskanzler habe den neuen Colonialdirector Dr.
S t ü b e l empfangen. ES fehlte bisher an der Mög­
lichkeit der einheitlichen Leitung im
Colonialamt, UnterstaatSsecretäre konnlen selbständig
Anordnungen treffen, für die aber der Director ver­
antwortlich gemacht wurde. Das erschien als unhalt­
bar, und Dr. Stübel, so heißt es, werde dem Reichs­
kanzler eine Denkschrift überreichen, worin die bis­
herigen Uebelstände erwähnt und der Weg gezeigt
werden wird, denselben abzuhelfen. Natürlich wird eine
solche Klärung der Verhältnisse mit F r i c t i o n e n
verbunden sein. Ein Berichterstatter meint jedoch,
Dr. Stübel sei gesonnen, sofort zurückzutreten, wenn
ihm neben der vollen Verantwortung nicht die volle
ActionSsreiheit gewährleistet wird."-
Italien.
Der Congreß der italienischen Social­
demokratie dürfte nach der Ansicht des radicalen
Blattes „Giorno" einen Wechsel in der Taktik der
Partei zur Folge haben, der zur Auslösung der
äußersten Linken, die sich aus den Gruppen der
Socialisten, Republicaner und Radicalen zusammen­
setzt, führen wird. Trotzdem diese Verbindung bei der
letzten Kammerwahl der äußersten Linken eine Er­
höhung der Mandatsziffcr brachte, bildeten sich doch
mancherlei Keime der Unzufriedenheit, die auf dem
Congresse in Erscheinung trat. Die Ursachen dieser
Unzufriedenheit waren nach dem römischen Correspon-
denten der ,M. Allg. Z." verschiedene. Zunächst wären
die Socialisten durch das Wahlbündniß gerade bei den
letzten Wahlen gezwungen, 50 bis 60 Wahlkreise ihrer
Freunde zu resvectiren, in die sie sonst sicher und
vielleicht mit Erfolg eingebrochen wären. Dazu kommt
die Ansicht einzelner Führer, daß das Fortbestehen der
Verbindung die Agitation schädige und das Programm
verwische. Diese Gegensätze zeigten sich zuerst Anfang-
Juli in der China-Frage und dann anläßlich deS
Thronwechsels und bei der Frage der Theilnahme des
Parlamentsander Leichenfeier für König Humbert. Die
Spaltung wird für die künftige innere Politik Italiens
von großer Bedeutung werden.
Vereinigte Staaten.
Die Situation auf den Philippinen ist für
die Amerikaner die denkbar schlechteste. Der ewig«
Kricgszustand richtete schon ungeheueren Schaden an.
Ein amerikanischer Schriftsteller, NamenS Palmer, gibt
eine Schilderung seiner Reise nach den Philippinen,
der wir Folgendes entnehmen: Uebcrall sind Ruinen,
denn Unionsjvldaten brennen alle Ortschaften nieder,
wo sich irgend ein Zeichen activen Widerstandes offen­
bart. Die Sterblichkeit ist eine sehr große geworden.
ES gibt keinen Punkt, wo die Amerikaner in Sicher­
heit leben könnten. Palmer durfte keine Stadt ver­
lassen, ohne daß ihn nicht drei und mehr Soldaten
escortiren mußten. Um außerhalb Cebu spazieren
gehen zu können, mußte Palmer die Begleitung von
acht Soldaten annehmen, wo das Sternenbanner schon
über ein Jahr flattert. Man fürchtet dort überdies einen
Ausstand; in den Straßen sieht man die Kanonen aus­
gepflanzt. Ja der Provinz Albay verhalten sich die
Amerikaner in der Defensive und behaupten sich müh­
sam in den Küstenplätzen. Spanische Mönche wiesen
amerikanischen Truppen den Weg in die Provinz
CamarineS; die Yankees siegten zwar Anfangs, die
FilipinoS aber rächten zunächst den Liebesdienst der
Mönche, indem sie alle in ihrem Besitz« dort befind­
lichen spanischen G-sangenen füsilirten, dann jagten sie
nach Eintritt der Regenzeit die Angelsachsen wieder an
die Küste zurück. Der Präsident Aguinaldo hat sein
Hauptquartier in Sän Miguel de Mayumo aufge­
schlagen, dar zum drittenmal« den Amerikanern wieder
abgenommen worden ist. Die Amerikaner entdeckten
einen Plan, nach welchem die Filipinos unter dem
Borwande, Freiwilligen-Regimenter für den chinesischen
Krieg beistellen zu wollen, beabsichtigten, einige tausend
Mann auf Kosten der Amerikaner zu bewaffnen, um
sie dann gegen die Yankee» zu gebrauchen, doch ist e»
möglich, daß diese romantisch- Geschichte nur der
mißtrauischen Phantasie der Amerikaner ihre Existenz
verdankt.
WahUremegung.
Die Wahltage.
Allgemeine
Wähler-
classe
Landge- Handele«
meinden Städte lammern
Eroßgrunddesix
Steiermark 3.
8.
11.
14.
15. Jänner
Mähren 3.
8.
10.
11.
12.„
Oberösterreich 3.
8.
11.
14.
15.„
Salzburg 3.
9.
11.
11.
15.„
Böhmen 3.
8.
10.
12.
15..
Körnten 5.
10.
12.
14.
15..
Schlesien 3.
9.
11.
11.
14.«
Niederösterreich. Der christlich-sociale Abge­
ordnete F o l l e r, der den Bezirk Baden vertrat,
wird bei den nächsten Wahlen nicht mehr candidiren.
Böhmen. Um daS Mandat der V. Curie von
Prag balgen sich netto neun Candidaten; der Jung-
czeche BrzeznowSky hatte bisher dar Mandat.
Gegen ihn werden unter Anderen auftreten: der
Realist Proseffor M a s a r y k, der Candidat der
nationalen Arbeiterschaft K l o f a r, der Socialdemo-
; trat N e m e c, der Czechischradicale H a j n.
Galizien. Die Wiederwahl der bisherigen Mit-
! glieder des Polenclubs Dr. RoSzkowski im
I Städtebezirk Sambor—Stry und Ochrymowicz
in den Landgemeinden Drohobycz gilt als unwahr­
scheinlich. In der V. Curie von P r z e m y S l tritt
dem bisherigen Abgeordneten Dr. Lewicki der Social­
demokrat Dr. Hankiewicz gegenüber. Im Jaworower
Bezirke candidirt in der V. Curie an Stelle des bis­
herigen Abgeordneten Professor P a st o r der Bürger­
meister Dr. Joses Alexander H i b l (polnischer De­
mokrat). Im Lemberger Landgemeindenbezirke wird
der Jungruthene Nahirny dem früheren Abgeordneten
Merunowicz gegenübertreten.
Tagesbericht.
Wten. 13. September.
* Kalender für Samstag, de» 15. September.
Katholiken: Nicomedes.— Griechen: (2. September)
| Mamas M.— Sonnenaufgang 5 Uhr 37 Min. Morgens.—
j Sonnenuntergang 6 Uhr 13 Minuten Abends.— MondeS-
, aufgang 10 Uhr 6 Min. Abends.— MondeSuntergang
, 1 Uhr 17 Minuten Abends.
j* Hof- und Perfonalnachrichteu. Fürst und Fürstin
von Campofranco haben sieb zum Besuche desErz-
! Herzogs Rainer nach Schloß fernstem begeben.— Landes-
präsident in Schlesien Joses Gras T h u n ist gestern Abends
von hier nach Troppau zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Vorstand« des Revierbergamtes Brüx, Oberberg-
rathe Dr. Joses G a t t n a r den Orden der eisernen Krone
dritter Classe, dem Vorstände des RevierbergamteS in Schlan,
Bergrathe Josef Till und dem der Berghauptmannschaft
in Prag als Referenten zugetheilten Bergrathe Wilhelm
P o k o r n y das Ritterkreuz des Franz JosefS-OrdenS ver­
liehen, ferner den außerordentlichen Proseffor der analytischen
Chemie an der technischen Hochschule in Wien Dr. Georg
V o r t m a n n zum ordentlichen Proseffor dieses Faches
an der genannten Hochschule und den Finanzrath Dr. Ant.
MroczenSki zum Oberfinanzrathe für den Bereich
der Finanzdirection in Salzburg ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Kath. N e w a t h e r'sche
Stiftung fährt. 81 K 40 h für k. 1. BeamtenSwitwen.—
Bier Gustav K a n st l'sche Stipendien k 200 k. jährl. für
Techniker.— Vier Friedrich R o s« n st e i n'sche Stipendien
k 105 K jährl. ebenfalls für Techniker. Näheres siehe „Wr.
Ztg." Nr. 210 vom 14. September.
* Der CultuSminister im „Hanfe der
Barmherzigkeit". Der Minister für Cultur und
Unterricht Dr. Ritter v. Harte! beehrte gestern
Vormittags in Begleitung der Prälaten HofrathcS
Dr. Hermann Z s ch o kk e daS nunmehr für 310
Kranke eingerichtete „Hau» der Barmherzigkeit" in
Währing mit feinem Besuche. Der Minister wurde
an der Eingangspforte von einer Abtheilung der
barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz em­
pfangen, besichtigte zuerst die Capelle, dann alle
Krankensäle und erkundigte sich eingehend über den
Stand der Kranken, ihre Verpflegung .und über die
Mittel, aus denen da» HauS erhalte» wird. Sodann
wurde der eben vollendete neue Tract, der für 110
Betten bestimmt ist, in Augenschein genommen. Der
Minister besuch!« auch die Küche, wo er die Speisen
sehr nahrhast und gut zubereitet fand, die Waschküche
und die Depots und äußerte sich in der an­
erkennendsten Weise über die Größe des Spitals, die
hellen, luftigen und lichten Säle, über die äußerst
wohlthuende Reinlichkeit im ganzen Haus« und über
die liebevolle Pflege der Schwestern. Nachdem Seine
Excellenz noch den für die Schwestern bestimmten
Tract in Augenschein genommen, seinen Namen in
daS Gedenkbnch eingetragen und das über dem
Hauptportale befindliche FreScobild der barmherzigen
Samariter nach Führich'S Zeichnung besichtigt hatte,
verlieb er nach mehr als einstündigem Ausenthalte
daS „Haus der Barmherzigkeit", nachdem er den
Schwestern seinen Dank und die vollste Anerkennung
über die schönen Resultate ihrer edlen Wirksamkeit
ausgesprochen hatte.
* Der Schah von Persiev. M o u z a f f e r-
E d d i n wird Donnerstag, den 20. d.. mittelst
SeparatzugeS von Marienbad hier aus dem Franz
Joses-Bahnhofe eintreffen. Aus dem Bahnhöfe werden
sich der Kaiser und die hier weilenden Erzherzoge,
ferner Die Spitzen der obersten Civil« und Militär­
behörden zum Empfange einfinden und eine Ehren-
compagnie des Infanterieregimentes Nr. 25 mit Fahne und
Musik gestellt sein. Weiter werden vom Bahnhose bis zur
Bellaria der Hofburg Truppen der Garnison Spalier
bilden. In der Hofburg werden die Hoswürdenträger mit
dem Ersten Obersthofmeister Fürst Liechtenstein an der
Spitze den Schah empfangen. In der Hofburg werden
zwei große Diners zu Ehren deS Schah stattfinden und
an einem Tage auch ein engeres Diner im Schön-
brunner Schlöffe gehalten werden. Ein viertes Diner
soll auch Erzherzog Franz Ferdinand zu Ehren de»
Schah geben und ist außerdem noch ein zweiter Besuch
de» Hosoperntheater», eine Hofjadd im Lainzer Thier­
garten und der Besuch des HofmuseumS in Aussicht
genommen. Montag, den 24. d. M., reist der Schah
nach Osen-Pest.
Oesterreichischer HanSkalender für Stadt
und Land aus dar Jahr 1901, illustrirteS Jahrbuch
der Unterhaltung und Belehrung mit Tabellen für
wirthfchastliche Aufzeichnungen, JahrmarktSverzeichnifse«,
Jahres-Rundfchau und sämmtlichen kalendarischen Be-
helfen. Redaction, Druck und Verlag von AmbroS
Opitz, Warnsdorf und Wien. Zum 18. Male erscheint
dieser Kalender in Großquartsormat mit 120 Seiten
illustrirten Texter, außer dem eigentlichen Kalender- und
Jnseratentheil mit über 100 Illustrationen zum Preise von
70 h, geb. 90 h. Wir glauben, daß von der gesammte»
Kalenderliteratur dieser im Verhältniß zum Preise einer
der reichhaltigsten ist. Der obige Titel sagt Aller, wa»
er enthält. Ein Jahrbuch ist er auch insofern, als er
eine bis ins D.'tail gehende Jahresrundschau bietet, so
erschöpsend wie kaum eine andere ihrer Art, Für
Unterhaltung ist durch nicht weniger als 9 spannende,
meist größere Erzählungen im Volkston gesorgt. Die
Gedichte sind mit gutem Geschmack gewählt, eS sind
wirkliche Gedichte, nicht Reimereien. An Beschreibendem
und Belehrendem bietet der Kalender eine wahre Fülle.
Dieser Kalender hat sich seit 18 Jahre» ein vorzüg­
liches Renommee erworben. Der neue Jahrgang kann
dasselbe nur befestigen. Möge er auch noch an Ver­
breitung gewinnen!
* Verhaftung eineS Defraudanten. Im
Prater wurde gestern Nachmittag» ein Mann wegen
Äedenklichkeit angehalten. Er gab an, Michael
B i n d e r zu heißen, und in Ottakring zu wohnen.
Der Verdächtigte war auch im Besitze von Documenten,
die aus den Namen Binder lauteten. Das Polizei-
commissariat in Ottakring hat aber festgestellt, daß der
Angehaltene mit dem vom KreiSgerichte in S. Pölte»
wegen Unterschlagung von 1600 X steckbrieflich ver­
folgten Leopold Lager identisch ist.
* Tod eines Säuglings. Der drei Monat«
alte Franz Bauer, Sohn der Handarbeiterin Marie
Bauer, Ottakring, Arnethgasie 82 wohnhaft, ist
heute Früh todt im Bette aufgefunden worden. Der
Kleine lag neben der Mutter. Da die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen ist. daß das Kind im Schlafe er­
drückt worden ist, wurde zur Feststellung der Todes­
ursache die gerichtliche Obduktion der Leiche ange­
ordnet.
* Eröffnung deS neuen Deutschen Schau­
spielhauses in Hamburg. Gestern wurde im
Hamburg dar neue Deutsche Schauspielhaus er­
öffnet. Das Haus, welche» von den beiden Theaterbau-
specialisten Helmer und Fellner erbaut wurde, ist wieder
eine Meisterschöpsung der beiden Architekten und gleicht
ihrem Wiener Werke, dem Deutschen Volkstheater. Als
Eröffnungsvorstellung hatt- Director Baron Alfred
B e r g e r Goethe'S „Jphigenie auf TauriS" mit Stella
H o h e n s e l S in der Titelrolle als Gast, gewählt.
Der Eröffnung wohnten u. A. der deutsche Botschafter
in Wien Fürst Eulenburg und der Director deS
Wiener KaiferjubiläumS StadttheaterS Müller-
Guttenbrunn bei.
* Der Mord an Professor Alton. Auf
Grund deS einstimmigen SchuldfprucheS der Ge­
schwornen wurde der Angeklagt- Florian Groß-
r u b a t s ch e r vom KreiSgerichte R o v e» e t o
zum Tode durch. de» Strang verurtheilt.
f
«ll '■ü’f
V


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 4 ]
4 Sie», Samstag
Reirbrvost
15: September 1900 20
* «ehr^Möglich! Zu der gestern von un» er-
wLhatr» Pr otestkundgebung der 370 städtischen
D in r« i st e n gegen «inen Artikel der „Arbeiter-
Zeit««-", welche dem Bürgermeister Dr. Lueger vor-
• warf; er hätte sich in einer Audienz derselben herzlos
gegen die Diurnisten benommen, bemerkt die jüdische
„N. Fr. Pr." mit echt jüdischer Frechheit:
„Zweierlei wäre nicht uninteressant zu erfahren:
Mnmal, von wem die schätzenswerthe Anregung zu
jener Erklärung ausgegangen ist, und zweitens, wie die
570 Unterschriften gesammelt wurden. Bon den
kommunalen Schätzern der Meinungsfreiheit wäre
übrigen- mit Bestimmtheit zu erwarten, daß jene
Diutnisten, die den ManneSmuth an den Tag gelegt
hätten, nicht zu unterschreiben, sofort stabilisirt
worden wären. In Nestroy'S „Lumpacivagabundus"
kommt die bekannte Scene vor: „Alle sollen die Hände
in die Höhe heben!"... „Haben alle die Hände auf­
gehoben ?"... „Ja!" ... „Auch der, der den
falschen Thaler hergegeben hat?" Eine Stimme:
„Ja!"— Ob sich nicht am Ende auch der „Anreger
oder Urheber oder Einsender" unter den 370 Unter-
schriftstellern befindet?"
Sehr möglich; denn wer der ersten Gemeinheit
fähig war, ist auch jener zweiten fähig. Die erste
erscheint dadurch aber erst recht als das, was sie war.
.* Versetzung deS Prinzen von Braganza.
Wie ,P e st i N a p l o" meldet, ist Lieutenant Prinz
von Braganza, der die bekannte Affaire mit dem
Obersten A u l i ch gehabt und diesen zum Duell gefordert,
welche- jedoch Letzterer ablehnte, von Großwardein,
wo er bei den Siebener-Husaren stand, nach Kronstadt
in Siebenbürgen versetzt worden.
* Eine gefährliche Einbrecherin. Die
1jährige Anna Komarek, in Pritschappel in
Böhmen geboren, 41 Jahre alt, Karajangaffe Nr. 27
wohnhaft, eine berüchtigte wegen verübter Boden-
einbruchSdiebstähle wiederholt abgestrafte Person
wurde gestern vom Sicherheitsbureau der Polizei-
direction abermals verhaftet, weil sie dringend ver-
dächtigt ist, in der letzten Zeit wieder mehrere Boden-
einbrüche ausgeführt zu haben. Sie pflegte sich als
Wäscherin oder Bedienerin auszugeben, verlangte die
Schlüssel zur Dachbodenthür und sprengte auf den
Böden Koffer und Kästen aus und entwendete aus
denselben Wertheffecten. Bisher wurde festgestellt, daß
sie feit Februar d. I. acht Bodeneinbrüche ausgeführt
und Effecten im Werthe von ungefähr 1000 X ge­
stohlen hat. In ihrem Besitze wurden Wäschestücke
vorgefunden, die von Diebstählen herrühren, doch sind
die rechtmäßigen Besitzer der Behörde noch nicht
bekannt.
* WaS alles gestohlen wird. Die Hilfs­
arbeiter Emerich Wolf, 34 Jahre, Franz Ü h l,
35 Jahre alt, und Max B u r st a, 38 Jahre alt,
welche bei der GaSrohrlegung beschäftigt waren, haben
die von ihnen gelegentlich der ErdauShebung eigen­
mächtig auSgeho'bcnen Gasrohre der englischen
GaSgesellschast in der Pulverthurmgaffe g e st o h l e n
und dem Eisentrödler Albrecht L a p a t s ch e k, Nuß-
dorferstraße Nr. 24 wohnhaft, verkauft. Die Diebe
wurden verhaftet und gegen den wegen bedenklichen
Ankaufs bereits dreimal abgestrafte» Eifentrödler die
Strafamtshandlung eingeleitet.
* Selbstmordversuch im Qnaipark. Gestern
Abend« um '/,9 Uhr hat sich im Parke auf dem
Franz Josef-Quai oberhalb der Stephaniebrücke ein
Mann aus einem Revolver zwei Kugeln in die linke
Brust gejagt und sich lebenSgesährlich verletzt. Man
brachte den Mann in das Allgemeine Krankenhaus.
In der Rocktasche des Verunglückten fand man mehrere
CouvertS mit 14 Pfandscheinen und einen Zettel, auf
welchem folgende Worte geschrieben waren: „Engelbert
K l e p p i g, Uhrmacher, Ottakring, Grundsteingaffe
Nr. 2. Ich bin mein eigenes Opfer, der Schuldige bin
ich." Es wurde festgestellt, daß der Lebensüberdrüßige
mit dem Uhrmacher Engelbert K l e p p i g identisch
ist. Er hat die That wegen zerrütterter VermögenS-
verhältniffe ausgeführt.
* Feuer. In einer Kellerabtheilung deS Börfe-
gebäudeS und zwar im Tracte gegen die Wipplinger-
straße entzündeten sich heute Vormittag» einige Kehricht-
abfälle. Durch den Rauch, welcher aus dem auf die
Straße mündenden Kellergitter drang, wurde man aus
daS Feuer aufmerksam gemacht. Dasselbe konnte nach
wenigen Secunden von Bediensteten der Börse gelöscht
werden. Die erschienene städtische Feuerwehr war nicht
in Action getreten. Das Feuer dürfte dadurch ent­
standen fein, daß ein Passant einen stimmenden
Cigarrenstumpf durch das Gitter in den Kellerraum
geworfen hatte.
* Wieder ein Revolverattentat auf einen
Wachmann. In d-r vergangenen Nacht wurde gegen
", 1 Uhr an der Eck- der Hernalfcr Hauptstraße und
Bergsteiggaffe ein Mann wegen Bedenklichkeit von
einem Wachmann angehalten. Es entstand ein Wort­
wechsel und plötzlich zog der Fremde einen Revolver,
drückte ihn gegen den Wachmann ab und ergriff die
Flucht. Auf die Detonation eilten Passanten herbei,
die sich im Vereine mit dem Wachmann, der glücklicher­
weise unverletzt geblieben war, an die Verfolgung deS
Attentäters machten. Dieser gab, während er die
H-rnasser Hauptstraße entlang lies, auf seine Verfolger
weiter.' fünf Schüsse aus dem Revolver ab, ohne jedoch
Jemanden zu treffen. An d-r Ecke der Calvarienberg-
gaffe wurde der Attentäter festgenommen. Er .ist der
33jährige Bücheragent C. B e r k a. Von privater Seite
erfahren wir über das Attentat folgende Details: Die That
Berke's stellt sich als das Vorgeben eines Selbstmord-
candidaten dar, der, in feinem Plan versunken, durch
die Straßen irrte und plötzlich durch ein äußeres Vor-
kommniß, aus seinem Brüten aufgescheucht, die Waffe
zog. Berka ist verheiratet und Vater dreier Kinder. Er
wohnt im ersten Stocke des Hauses Palfiygaffe Nr. 18.
Als Bücheragent in einer hiesigen Buchhandlung fand
er sein gutes Auskommen, und auch die Ebe war so
weit glücklich. Zu seinem Verhängniß verliebte sich
Berka in eine Frau, die jedoch leine Leidenschaft nicht
erwiderte Mit dem häuslichen Glück deS Mannes war
eS aber seitdem vorbei. Gegen die eigene Gattin wurde
er von Tag zu Tag schroffer und äußerte sich sogar
öfter, er werde sie verlassen, denn sie sei sein Unglück.
Vorgestern ist eS der Frau aufgefallen, daß er ihr
einen größeren Geldbetrag zur Wirthschaft gab als
sonst, und daß er auch die Kinder, waS ionst nicht seine
Gewohnheit war, mit Kleingeld beschenkte.Die Unglückliche
ahnte sofort, daß Berka Böses gegen sich selbst im
Schilde führe, und ließ den Mann nicht aus den
Augen. Sie folgte ihm heimlich auf Schritt und
Tritt. Die Nacht von vorgestern auf gestern war
Berka außer Hause. Die Frau lebte in beständiger
Aufregung und machte sich gestern auf die Suche.
Abends erst fand sie ihn und überredete ihn mit ein­
dringlichen Worten heimzukehren. Berka folgte wider
Willen. Zwischen 8 und 9 Uhr Abends kam eS in
der HauSeinfahrt zu einer peinlichen Scene. Seine
Gattin ging ihm nach. und er warf ihr herzlos und
roh vor, er könne nicht mit ihr leben. Die Gattin
beschwor ihn, schon wegen der Kinder zu Hause zu
bleiben— er tobte und sagte, die Kinder würden auch
ohne ihn sich durchschlagen. Uud dann riß er der
Frau den Ehering vom Finger und warf ihn in den
Hausflur.' Er stürmte in die Nacht hinaus und ließ
die Gattin mit ihrem Schmerz allein. Berka eilte zu
der „Anderen", die in der HaSlingergoffe wohnt. Er
hatte sich einen Revolver gekauft und war entschlossen,
wenn er abgewiesen würde, sich zu tödten. Er kam
zu der Frau und beschwor sie wieder, ihn zu erhören.
— Doch die „Andere" und wies ihn zurück.
Da gab Berka sein Spiel verloren und verließ
nach 10 Uhr das Haus. Er wollte sterben und
ging in dumpfes Brüten versunken durch die
Bergsteiggaffe. Da kam ihm ein fremder Mann
entgegen, der zufällig an ihn stieß. In seiner
entsetzlichen Stimmung fuhr Berka aus und zog den
Revolver, indem er dem Manne drohte, er werde ihn
niederschießen. Der Fremde ging ruhig weiter vhne
anf die Drohung zu reagiern. Wer er war, weiß man
nicht, da er nur einen unweit postirten Sicherheits­
wachmann verständigte und dann im Dunkel ver­
schwand. Der Wachman eilte aus Berka zu und als
ihn dieser näher kommen sah, lief er davon. Auf die
Wochen, die ihn verfolgten, schoß Berka alle sechs
Läufe feines RevolerS ab. Sicherheitswachmann
R ö h r i n g wäre bald verletzt worden. Die Kugel ver­
sengte den rechten Aermel seines Rocke? und am Arm
hat der Wachmann eine leichte Brandwunde erlitten,
so nahe strich eine Kugel an ihm vorbei. Berka wurde
bald darnach ergriffen und aus das Polizeicommiffariat
gebracht. Er erzählte den Sachverhalt und blieb steif
und fest dabei, er habe Niemanden umbringen wollen.
* Grosses Eisenbahnunglück bei Galveston.
AuS New-Aork wird telegraphirt: Der von
New-Orleans »ach Galveston verkehrende Zug der
Southern Pacific-Eisenbahn ist Freitag Nachts bei
Galveston in der Nähe de» LeuchtthurmeS verunglückt.
85 Personen wurden getö dtet und 15
gerettet, welch' letztere im Leuchthurm Unterkunft
fanden.
* Im Llufzug verunglückt. Der 24jährige
Kürschnergehilfe Carl Schmied ist gestern Vormit­
tags im Geschäfte des PelzwaarenhändlerS Doch am
Judenplatz durch den Aufzugsschacht zwei Stockwerke
tief abgestürzt. Er erlitt einen Schädelbruch und
Wunden aus der Stirnseite. Man brachte ihn in
sterbendem Zustande ins Allgemeine Krankenhaus.
* Todesfälle. In Veldcn am Wörthersee ist
Dr. Eduard M a i ß, Professor an der StaatS-Ober-
realfchule im 2. Bezirke in Wien, auf der Durchreise
plötzlich an Herzschlag gestorben.— In Köpösd im
Neutraer Comitate ist Graf Stefan Starhemberg
im 84. Lebensjahre gestorben. Er war Senior des
Geschlechtes, k. u. k. Kämmerer und Oberlieutenant a. D.
* Ei« drahtloses Telephon. Binnen Kurzem
dürfte die Oeffentlichkeit Näheres über eine Erfindung
eine- OesterreicherS erfahren, welche, wenn die bisher
gewonnenen Resultate sich vervollkommnen lassen, die
Runde um den Erdenkreis machen dürfte. Es handelt
sich, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung des
Patentanwaltes I. Fischer entnehmen, um ein Telephon,
welches die in den Aufnahmeapparat gesprochenen
Worte dem Empfänger vermittelt, ohne daß eine Draht­
verbindung zwischen beiden besteht. ES wäre also ein
Marconi für daS Telephon erstanden. Der Erfinder ist
ein Einwohner Steinamangers und hat dort seine
Versuche bisher in seinem Garten und Wohnhause
vorgenommen. Versuche, die sich bisher allerdings nur
auf kurze Distanzen erstreckten, aber immerhin im
Principe die: Durchführbarkeit des ErfindungSgedankenS
erwiesen haben. Der Aufnahmsapparat war bei den
letzten Versuchen im Gartenhaus- ausgestellt, der
EmpfangSapparat in einem Zimmer des etwa 300
Meter von diesem Gartenhause entfernten Wohnhauses.
Die in den erstgenannten Apparat gesprochenen Worte
wurden im EmpfangSapparat deutlich vernommen, ohne
daß irgend welche störenden Neb-ngeräusche wahr­
genommen werden konnten. Wir werden hoffentlich bald
in der Lage sein, Einzelheiten über die Erfindung mit-
zutheilen.
* Bakterien als Beleuchtungskörper. R. Du-
boiS hat der Akademie der Wissenschaften zu Paris
eine Abhandlung eingereicht über die Beleuchtung durch
kaltes physiologisches Licht genannt „lebendiges Licht",
worin auf die, mögliche Benutzung einer jedeniallr
ganz neuartigen Lichtquelle zuc Beleuchtung hingewiesen
wird. Es ist ja bekannt, daß eine größere Zahl von
Thieren selbstleuchtend ist, man denke nur an die
Johanniswürmchen und die mannigfaltigen ft tuen Lebe,
Wesen, die daS Meeresleuchten verursachen. Von Zeit
zu Zeit ist auch wohl davon die Rede, daß "Jemand
die Leuchtkäfer zür Erzielung eines feinen LichteffecteS
verwendet hat. Daß aber leuchtende Bakterien eigens
dazu gezüchtet werden, um große Räume mit Licht zu
versehen, ist sicherlich noch nicht dagewesen. DuboiS
sagt aber am Schluß seine- VortrageS vor der
gelehrten Pariser Gesellschaft nichts mehr und nichts
weniger als Folgendes: Es ist durch die Züchtung ge­
wisser leuchtender Mikroben (Photobakterien) in flüssiger
Fleischbrühe gelungen, einen Saal mit einem Licht ähn­
lich dem eines schönen klaren Vollmondes zu beleuchten.
* Eine Chansonettensängerin als Hoch-
staplerin. Zur Modistin K o h n, Kolowratring 10,-
kan, am 31. v. M. eine vornehm aussehende junge
Dame, die sich als Mizzi H ö n i g v. H ö n i g S-
b e r g vorstellte und sich drei Hüte sowie eine Federn-
boa im Werthe von 200 K aussuchte. $ie junge
Dame. die in einem Gummiradler vorgefahten war,
erklärte, sie könne sich noch für keinen der drei Hüte
entscheiden, sie werde alle drei mitnehmen und zu
Hause einen davon wählen. Den Kaufpreis für diesen
und die Federnboa, sowie die beiden nichtconveni«en­
den Hüte werde sie in ihrer Wohnung, Mariahilfer-
straße 21. ausfolgen. Man gab ihr die Hüte ins
Coupe und der Wagen rollte davon. Am nächste»
Tage schickte Frau Kohn in die Wohnung deS „FrlS.
v. Hönig", doch dort war eine Dame dieses Namens
ganz unbekannt. Daraufhin wurde beim Polizeicom-
miffariat Innere Stadt die Strafanzeige erstattet.
Dieses forschte den Gummiradler aus. Der Kutscher
gab an, daß sich ihm gegenüber die Person „Erna
Baronesse S y l l r e k" genannt und als ihre Woh­
nung das HauS Mondscheingasse Nr. 6 angegeben
habe. AIS man dort Nachschau hielt, war das Nest
leer. Die „Baronesse" hatte wohl dort gewohnt,^ war
aber mittlerweile nach Berlin und von. dort nach
Brünn gefahren. Vorgestern ist die Schwindlerin-wie­
der in Wien eingetroffen. Bald darnach wurde sie ver­
haftet. Es ist festgestellt worden, daß sie mit. der neun­
zehnjährigen angeblichen Chansonettensängerin Mizzi
S l a m a, zu Brünn geboren, identisch ist.
* Entdeckung eines Mordes «ach elf
Jahre«. Im März 1889 ist der Grundbesitzer- im
! Szaboleser Comitot Alexander Bazso. der damals mit
seinem Freunde Baroszkay auf die Jagd gegangen
war, spurlos verschwunden. Allgemeia war die Ansicht
verbreitet, daß Bazso ermordet worden sei. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf Baroszkay.
Er wurde verhaftet, aber da Beweise für seine Schuld
nicht erbracht werden konnten, bald wieder auf freien
Fuß gesetzt. Seit dieser Zeit lebte Baroszkay mit der
Witwe deS verschwundenen Bazso im gemeinsamen
Haushalt. Vor einigen Tagen haben sich nun der
Feldhüter Johann Bodmar und deffen Frau bei
Gericht gemeldet und erklärt, daß sie Zeugen gewesen
seien, als Baroszkay feinen Freund Bazso erschoß und
den Leichnam in die Theiß warf. Auf diese Aussage
hin wurden Baroszkay und dessen Geliebte, die
Witwe deS Ermordeten, in Haft genommen-und gegen
sie die Untersuchung eingeleitet.
* Ein neues Universalserum. Eine inter­
essante Nachricht, die man jedoch mit großer Vorsicht
aufnehmen muß, veröffentlicht daS Pariser „Journal
de Medecine". Dem Antwerpener Arzt Fraysse
soll es nämlich gelungen sein, ein Universal-
s e r u m zu entdecke», daß alle Kranken zu heilen und
gegen alle Krankheiten zu immunisiren vermag. DaS
Serum soll ein Pflanzenproduct sein, ist jahrelang
conservirbar und trotz seiner Herstellung aui seltenen
Tropengewächsen billiger als alle bisher hergestellten
Serumarten. Dr. Frahffe will nach Abschluß'seiner
Studien im Institut Pasteur mit seinem Serum vor
die Oeffentlichkeit treten.
* Betrugsversuch an geldbedürftigen Per­
sonen. Der unterstandSloje Hilfsarbeiter AloiS
P e f ch l hat einer .größeren Anzahl von geldbe-
dürftigen Personen aus FloridSdorf, Kagraü und
Umgebung unter der Vorspiegelung, ihnen Darlehen
auS der Baron Hirsch-Stiftung zu verschaffen^ Geld­
beträge für die Abfassung der Gesuche, sür Stempel
und Porti und auch für seine persönliche Mühe­
waltung herausgelockt. Er wurde vorgestern verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
-§ Katholisches Jugendbündniß „Fünfhaus" ver­
anstaltet am 22. d. M. ÄbendS im Hetzendorser Casino ein
großes Sommerfest verbunden mit Gesangsvorträgen. Theater­
vorstellung, Jurbazar, Jurpost, humoristychen Vortragen,
Lichtbilderdaritellungen, Bestkegelschieben, Cariandoli-Corso.
Concert der Vereincapelle „Lyra". DaS Fest findet eventuell
im Saale statt. Die Freunde und Gönner sind dazu höflichst
eingeladen. Karten sind in der Dereinskanzlei, 15. Bez.,
Tellgaffe 4 und 6 gratis zu haben.
* Wetter. Meist heiter.-..^


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 5 ]
il6
Wie«. Samstag
Reich-pos:
15. September 1900
Gemeirchexettrmg.
Wiener Stadtrath.
'(Sitzung v o m 13. S e p t e m b e r 1900.)
\ Ei« Offert aus die städtische Baustellelle Nr. 55
der Baumaartener Schloßparkrealität in der ver­
längerten Bahngaff« per 823 37 Quadratmeter um
den Preis von 11X 10 h per Quadratmeter wird
angenommen— Das Project für die Canalisirung
des im Niederschlaggebiete des Halterbaches gelegenen ...
Theiles von Hütteldorf im Bezirke Hietzing— Kosten Wünsche dieser Gesellschast seien dem Ministerium mit
85,393 K 81 h— wird genehmigt. Die Arbeiten sind. dem Beifügen zur Kenntniß zu bringen, daß es gemäß
noch in diesem Jahre zur Ausführung zu bringen.— Artikel 8 der Kleinbahngesetz S dem Ministerium über-
--~-"‘~ lassen werde, die von d.r Gesellschaft gewünschten Zu­
geständnisse zu machen oder nicht.
Nieverlegung eines Gemeinderaths-
Mandates. Der vom II. Wahlkörper des 3. Bezirkes
den Gemeindcrath entsendete Buchdruckereibesitzer
Kleinbauwesen. zuzustimmen,. jedoch da- Ersuchen an
daS Eisenbahnministerium zu stellen, daß bezüglich der.
Frage der höchsten Fahrgeschwindigkeit, an der die!
Gemeinde Wien namens der die Bahn benützenden
Bevölkerung ein ibatsächlicheS Interesse hat' und be­
züglich welcher eine Erhöhung von 12 aus 15 Kilo-
meter in der Stunde erwünscht erscheine, sowie be­
züglich der möglichsten Erhaltung von Bäumen längs
der Bahntraccn, der Entwurf im Sinne der Wünsche
der Wiener Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen abgeändert werde. Die übrigen
rn
Franz Kreisel hat sein Mandat niedergelegt. Die
Jfficin Kreisel's hat in der letzten Zeit den Druck des
Szeps'fchen Tagblatter übernommen.
Die Begleichung der Rechnung über Handarbeit-
materiale im abgelaufenen Schuljahre für das Sanct
JösefS-Kinderasyl in Breitensee wird mit Rücksicht auf
den wohlthätigen Zweck aus Gemeindemitteln zu be-
willige».— Nach einem Antrage des StadtratheS
Grün deck werden zur Arrondirung des städtischen
Grundbesitzes in der Pezzlgasie in HernalS Parcellen
in der Schadinagaffe per 1551 Quadratmeter um
19 K per Quadratmeter erworben.— Nach einem
Antrage der StadtratheS Oppenberger
werden die Kosten für die Herstelleng einer
Canales in dem neu eröffneten Theile
der Othmargasse zwiichen der Jägerstraße und der
Hannovergasse in der Brigittenau per 6000 X ge- ...
nthmigt.— Dem Vereine „Knabenheim" in der Mürzzufchlag (Genossenschaft für
Brigittenau wird der Turnsaal der Schule in der L e d- r- I n d u st r i e.) Am 9. d. reserirte hier
Wintergasse 34 unter den üblichen Bedingungen über-! Herr E d e r aus Kindberg über die Kleingewerbe-
lassen.— Für die Reconstruction der stromauf- beförderungSaction des Handelsministeriums und be­
wältigen Gehweges der Svphienbrücke werden 2956 X s leuchtete besonders den Werth einer Werkgenoffenschaft
7 h bewilligt.— Dem Vorsteher des Bezirkes Alser-; für holzbearbeitende Gewerbe für
Aus den Krorrlandrrrr.
Steiermark.
gründ werden 7000 Stück Granitwürfel zur Ausbesse­
rung bei den currenten Pflasterungen mit einem
Kostenerforderniffx von 3717 X überlassen.— Dem
Neubauer Männerchor wird die Führung deS Wappens
deS BezirkStheileS Schottenfeld auf den VereinSdruck-
sdrten gestattet.— Für die Errichtung eines AnstandS-
orteS längs des TrottoirS der großen Markthalle im
Bezirke Landstraße an der Ungargaffe werden 2900 X
bewilligt.
° Hauptrechnungsabschluß pro 1899. DaS
Magistrat-gremium hat in außerordentlicher Sitzung
über den Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien für
da- Jahr 1899 berathen. Die ordentlichen und außer­
ordentlichen Einnahmen beziffern sich mit 58,339.038 fl.
die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben mit
59,126.252 fl.; e? ergab sich daher ein AuSgabenüber-
fchuß von 787.214 fl. Die Gebahrung deS JahreS
1899 gestaltete sich somit dem Budget gegenüber, in
welchen ein Abgang'von 2,766.130 fl. in AuSsicht ge­
nommen war. um 1,978.916 fl. g st n st i g e r.
Werden statt der obigen Ziffern in der Gebühr
jene in der Abstattung in Vergleich gezogen, so ergibt
sich bei einer reellen Gesammteinnahme von 57,745.712 fl.
und einer reellen Gesammtausgabe von 59.363.025 fl.
ein Uebcrschuß der Ausgaben über die Einnahmen von
1,617313 fl., so daß sich die Gebarung gegenüber dem
Voranschlag um 1,148.817 fl. g ü n st i g e r stellt.
Dieses Gebahrungsresultat kann umsomehr als
befriedigend bezeichnet «erden, als in den Ausgaben
beträchtliche Summen enthalten sind, die einerseits eine
Vermehrung des GemeindeeigenthumS, anderseits eine
Verminderung der Gemeindeschuld herbeiführen und
auch nennenSwerthe Investitionen ermöglichen.
Zu letzteren Ausgaben gehören ausschließlich der
auS AnlehenSgeldern bestrittenen Kosten der Errichtung
der städtischen Gaswerke und der Erweiterung und
Fertigstellung der Hochquellenleitung: Für bauliche
und sonstige Herstellungen im Rathhause 110.649 fl.,
für den Ankauf von Realitäten 113555 fl., für Schul-
bäute» 924.689 fl., für den Bau eines neuen AmtS-
haufeS im Bezirke Ottakriug am Richard Wagnerplatz
170.237 fl., sür die Erbauung einer neuen Brücke über
den Donaucanal an Stelle der Franzenskettenbrücke
202.050 fl., für die Erbauung einer Brücke
über den Hauptzollamtsbahnhos in der Ver­
längerung der Marxergaffe im Bezirke Landstraße
156.808 fl.. für die Erweiterung der Großmarkthalle
295.938 fl., für den Bau eines Centralpferdeschlacht-
hause» 7413 fl., sür die Errichtung einer Kühlanlage
im Schlachthause zu St. Marx 112.664 fl., für die
Ersatzbauten im St. Marx» Schlachthause für das
juccesive aufzulassende Gumpendorfer Schlachthaus
121.825 fl., für die Errichtung neuer Anstandsorte
10.506 fl., für die Errichtung von VolkSbädern
73.350 fl., für die Erweiterung von Friedhöfen, be­
ziehungsweise für die Erwerbung von Gründen zu
FriedhofSanlagen 163.066 fl. und für die Errichtung
von neuen SanitätSstationen 7247 fl.
. DaS Vermögen der Gemeinde hat sich, wie der
Bericht schließlich erwähnt, gegen dar Vorjahr um
3,011.607 fl., das Gemeindegut um 8,285.400 fl.
vermehrt. Der Nominalwerth der Werthpapiere
betrug im Jahre 1899 1,386.290 fl. gegen
1,367.340 fl. im Jahre 1898. Zur Zurückzahlung
der Communalanlehen und sonstigen Passivcopitalien
wurden in Summa 2,204.344 fl. aus den currenten
Geldern verwendet. Der Hauptrechnungsabschluß wird
vom Sonntag, den 16. d., bis einschließlich 29. d. im
Präsidialbureau des Gemeinderathes zur öffentlichen
Einsichtnahme aufliegen.
ConeesfiouSbedingniffe für städtische Klein­
bahnen. Der Stavtraih hat beschloßen, dem vom
Eisenbahn Ministerium übermittelten Entwurf, betreffend
die technischen ConcefsivnSbedingniffe für das städtische
s T m 7 m
Mürzzufchlag, und trat dafür ein» daß sich diese
Gewerbe eine gemeinsame maschinelle
Werk statte errichten sollen, und führte endlich
Beispiele mehrerer derartiger Einrichtungen an.
Schlietzlich besprach Redner den Werth der Errichtung
von Rohstoffgenoffenschasten und wies auf mehlartige
solche berei s bestehende Genossenschaften hin. DaS Er­
gebniß der Versammlung war, daß sich zur Errichtung
einer „Rohstossgenossenjchaft sür
Leder verarbeitende Gewerbe" ein
fünfgliedrigeS Comite bildete. Betreffs Errichtung einer
gemeinsamen maschinellen Werkstätte sür die holz­
verarbeitenden Gewerbe wird nochmals eine Besprechung
der betreffenden Gewerbetreibenden stattfinden.
Krain.
Laibach. (Slovenifcher Katholiken-
t a g.) Im Verlaufe der Festversammlung vom
Der österreich-ungarische Handelsvertrag
mit der Türkei.
Konftautinopel, 12. September. Der öster­
reich-ungarische Botschafter Frhr. v. C a l i c e
verständigte die Pforte, daß das Wiener Cabinet
bereit sei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen
Verhandlungen behufs Abschlusses eines
Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei wieder aufzu­
nehmen, mit dem Beifügen, daß die Pforte
vorher die seinerzeit unerledigt gebliebenen, auf
mehrere Detailfragen bezüglichen Vorschläge deS
Wiener Cabinets beantworten möge.
Ein Bankkrach in Brasilien.
London» 14. September. Die „Times"
melden aus Rio de Janeiro vom Gestrigen: Die
Lage des hiesigen Geldmarktes ist unverändert.
Die Banco Rural Hypothecaria und zwei andere
nationale Banken verlangen ebenfalls einen
Zahlungsaufschub von 60 Tagen, wie die Banco
cka Repoblica.
**
&
Madrid, 13. September. Die Agenzia
Fabra verzeichnet das Gerücht, daß das Project
einer Heirat zwischen der Prinzessin von
A st u r i e n und dem Grafen von Caser t a
aufgegeben sei. Ministerpräsideut Silvela
hätte erklärt, daß in dieser Angelegenheit nichts
entschieden sei und daß sich die Kammer in der
nächsten Session mit dieser Frage nicht zu be­
schäftigen haben werde. Der „Correspondancia"
zufolge sei die Rede von einer Verheiratung
der Erbprinzessin mit dem Herzog der
A b r u z z e n.
Ofen-Pest» 13. September. In G r o ß-
w a r d e i n wird mit einem Kostenaufwand von
einer Million Kronen eine M a st a n st a l t für
den Schweine-Export nach dem Ausland gegründet.
Die Wirren in
ma.
Die „Wr. Abendpoft" schreibt: Wie bereits
gemeldet, sind S. M. Schiffe „Elisabeth" und
I „Aspern" am 8. d. M. in Taku eingetroffen. 'Die
S. M. Schiff „Maria
12. September überbrachte Fürstbischof Dr. Jeglic die; wurde auf,
Segenswünsche des FürsterzbischofeS von Salzburg' Theresia gehißt. ^mienschlffs- ^leutenant
Dr Katschthaler. die mit stürmischer Be- Kollarz mit dem ursprünglichen PekiNg-
geisterung aufgenommen wurden. Während der Rede
deS Dr. S u st e r c i c. der unter allgemeiner be­
geisterter Zustimmung die Nothwendigkeit deS Zu­
sammenschlusses aller katholisch denkender Männer
sämmtlicherNationalitätenOester-
reichsim künftigen ReichSrathe be­
tonte, erschien Cardinal Missia von der an 4000
Köpfe starken Versammlung, begrüßt. Vicepräsident
Dr. Laginja begrüßte die Anwesenheit der Kirchen-
würdenträger als glückverheißendes Zeichen für die
Zukunft des Volkes. Cardinal Dr. M i f s i a richtete
eine Ansprache an die Versammelten und ertheilte den
Segen. Abgeordneter Dr. K r e k sprach über katholische
Organisation. Der Vorsitzende Dr. Sustercic con-
statiertc bei Schluß der Versammlung, daß sich am
Katholikentage auch 300 Gemeindevorsteher
und 360 Vereine betheiligten. Abends fand ein
Festcommers des flovenischcn katholischen akademischen
Vereines ,D a n i c a" mit einem Bankette zu 450
Gedecken statt, welches mit dem Kaiser und Papst-
Toaste eröffnet wurde. Es nahmen daran auch theil:
Cardinal Missia und die Fürstbischöfe Jeglic und
Napotnik. Inzwischen war von Sr. Eminenz Cardinal
Rampolla ein lateinisches Telegramm eingelaufen, des
Inhaltes, das der Heil. Vater die Gefühle deS
flovenischen Katholikentages mit geneigtem Herzen zur
Kenntniß genommen und demselben mit besonderer
Liebe seinen Segen ertheilt.
Telegramme.
Verhaftungen von Griechen in der Türkei.
Konstantinopel, 13. September. Seit
einigen Tagen werden hier zahlreiche griechische
Unterthanen unter dem Vorwande
verhaftet, Sammlungen für den Verein
„Ethnike Hetairia" in Athen zu veranstalten.
Der griechische Geschäftsträger hat diesbezüglich
Schritte beim Minister des Aeußern, Tewfik
Pascha, unternommen.
Die Vorgänge in Haifa.
Konftautinopel, 13. September. Auf Be­
fehl des Sultans weilt auch der. Vali von
Damascus in Haifa, um an der dort eingeleiteten
Untersuchung theilzunehmen. Die von dort
einlaufenden Nachrichten lauten befriedigend. Es
ist wahrscheinlich, daß die türkischen Funktionäre,
welche den Deutschen Schwierigkeiten zu bereiten
versuchten, werden abgesetzt werden.
Detachement und Seecadet Boynebu r g sind
eingerückt. Seecadet Mayer, welcher an Rippen­
fellentzündung erkrankt ist, wurde in Tientsin
zurückgelassen.
In Korea fanden Christenmaffacres statt.
Ein in Chasong (Korea) stationirter japanischer
Officier berichtet, daß zwei Japaner und mehrere
hundert Chinesen und Koreaner, welche zum
Christenthum übergetreten waren, an der
koreanischen Grenze ermordet worden seien.: v
Der Mörder des deutschen Gesandten, von
Ketteler wurde in Peking von den Japanern ver­
haftet, als er versuchte, eine mit den Initialen
Ketteler's verzierte Uhr an einen japanischen
Officier zu verkaufen. Der Mörder, der sein Ver­
brechen gestand und erklärte, auf Befehl, der
chinesischen Behörden gehandelt zu haben, wurde
den Deutschen ausgeliefert.
Die Kriegskosten der europäischen Mächte in
China sind sehr bedeutend. Die bisher von den
Parlamenten bewilligten oder von den Regierungen
in Aussicht genommenen Credite erwiesen sich als
unzureichend.
Die französische Regiernng sah sich veranlgßt,
sich mittelst Decret des Staatsrathes einen, Sup-
plementärcredit von dreißig Millionen für die
Expedition nach China eröffnen zu lasten. Bon
den seitens des Parlaments für die Exediffon
nach China schon früher bewilligten zwanzig
Millionen wurden für Transportkosten allein zehn
Millionen verausgabt.
Die Truppentransporte aus Europa dauern
an. Am 13. d. M. ist der deutsche Dampfer
„Halle", mit Truppentransporte für Ostasien von
Odeffa aus wieder aufgenommen.
Die „Rordd. Allg. Ztg." bringt einen
Artikel, worin es heißt, daß die aus Tientsin
von Ende Juli vorliegenden Nachrichten besagen,
es sei im Jntereffe der dortigen fremden deutschen
Geschäftshäuser erwünscht, daß die großen
chinesischen Geschäftshäuser in Tientsin erhalten
bleiben. Zur Aufrechthaltung der Ordnung in der
Chinesenstadt war von den Militärbehörden ein
besonderes Stadtcommando eingerichtet worden,
wozu anfänglich die meisten in Tientsin vertretenen
Mächte einen Officier stellten. Die deutschen
Interessenten wurden vom deutschen Consul er­
mächtigt, an den Häusern ihrer chinesischen Ge-
um«


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 6 ]
6
RcichSpost
15. September 1900
-il-ien, Samstag
aiö
schäftSfreunde Plakate mit eingezeichneter deutscher
Flagge und deutschen Schutz ankündigender In­
schrift anzubringen. Aehnlich gingen die Engländer
und Japaner vor.
Die deutsche Chinapolitik.
Köln, 14. September.. Die „Kölnische
Zeitung" erhält aus Berlin, vom 13. d. M.,
eine Widerlegung der falschen ausländischen Dar­
stellungen der deutschen China-Politik.
Zum Schlüsse heißt es: „Schon wiederholt ist es
versucht worden, Deutschland ehrgeizige und selbst­
süchtige Pläne im Aangtse-Thale unterzuschieben.
Deshalb ist es vielleicht nicht unnütz, noch einmal
zu betonen, daß Deutschland in diesem
international hochwichtigen Gebiete keinerlei
Sonderinteressen verfolgt und sich hier
vollkommen Eins weiß mit den Mächten, die,
wie in Bezug auf das übrige China, so
auch auf das Iangtse-Thal die Politik der offenen
Thür als ihre erste Richtschnur hingestellt haben.
Wenn an der Iangtse-Mündnng eine größere
Ansammlung deutscher Kriegsschiffe stattgefunden
hat, wenn Deutschland, dem Beispiele anderer
Mächte folgend, eine Compagnie des ersten oft-
asiatischen Infanterie-Regimentes in Shanghai
landete, so war diese Maßregel vollauf gerecht­
fertigt durch die ernsten Besorgnisse, die von den
Angehörigen aller Nationen in Shanghai ausge­
sprochen wurden. Das Vorhandensein bedeutender
deutscher wirthschaftlicher Interessen am mittleren
Laufe des Aangtse und die Nothwendigkeit, unseren
dortigen Angehörigen Schutz zu gewähren, erklären
auch die Hinaussendung zweier kleiner Kricgsfahr-
zeuge nach Hankau."
Die Haltung der Vereinigten Staaten.
Washington, 13. September. Man glaubt
hier, daß die Mächte in der chinesischen Frage zu
einer Verständigung darüber kommen werden, durch
Commiffäre auf gemeinsamer Basis
Compensationen fürgewisseArten der be­
gangenen Frevelthaten festsetzen zu lassen, und daß
auf diese Weise zur schließlichen Regelung der An­
gelegenheit ein guter Schritt nach Vorwärts ge­
than werden könnte. Wenn indessen der Versuch,
die Einigkeit der Mächte in deren Action zu sichern,
nicht erfolgreicher ausfiele, als jener betreffend die
Räumung Pekings, so würden die Vereinigten
Staatenihre eigenen Interessen
wahrnehmen und ihre eigenen Commiffäre er­
nennen, die sich direct mit chinesischen Commiffären
in Verbindung zu setzen hätten. General Chaffee
ist bereit, den Marsch nach der Küste anzutreten,
und erwartet nur die bezüglichen Jnstructionen
von Washington.
*
**
In der „Times" erscheinen Uebersetzungen
der im Monate April und Mai in Nordchina
verbreiteten M an if este der B oxer. Wir theilen
nachstehend den Wortlaut einiger dieser Procla-
mationen mit:
I. Das chinesische Reich wurde gefeiert wegen
seiner heiligen Lehren. Es legte die himmlischen Gebote
dar und belehrte die Menschen über ihre Pflichten,
und sein civilisatorischer Einfluß breitete sich wie eine
Verzierung über Fluß und Hügel aus. Doch dies
Alles hat sich unerklärlicherweise geändert. Während
der letzten fünf oder sechs Generationen erlangten
schlechte Beamte Vertrauen, cS wurden Bureaux er­
richtet, in denen mit Aemtern Handel getrieben wurde,
und nur Jene, die ausreichendes Geld besaßen, kamen
zu Amt und Würden. Universität-grade wurden werth-
lo», Männer der Wissenschaft und Literatur blieben
im Dunkel. Nur um den Preis des Silbers erlangt
man Rang und Stellung. Der Kaiser begehrt die
Reichthümer seiner Minister, diese wieder üben Er­
pressungen auS bei ihren Untergebenen, welche ihrer­
seits das Volk ausbeuten. Die ganze Bevölkerung sank
in'S Elend und all die Beamten plünderten es. Man
muß die Beamten bestechen... Vor Gericht nützt
eine klare Sache nichts, wo du nicht zahlst, wirst du
sachsällig. Niemand ist da, an den eine Beschwerde
gerichtet werden könnte. Der Aufschrei deS Volkes
steigt zum Himmel empor und geht vor Gott.
Erzürnt entsendet der Himmel Boten auf die Erde,
um all dies zu untersuchen. Der Kaiser, daS Haupt
der Schuldigen, ist kinderlos. Der ganze Hof befindet
sich in einer unbeschreiblichen Situation Er kam noch
größeres Unglück über die Nation. Au» der Fremde
sind Teufel mit ihrer und ihren Bekehrungen zum
Christenthum gekommen, und sowohl die Römisch-
Katholischen wie die Protestanten sind gleich zahlreich.
Alle gierigen und lüsternen Elemente flössen dahin ab,
in unbeschränktem Maße wurde Bedrückung geübt, bis
jede» gute Amt corrumpirt und, voll von Gier nach
dem fremden Geld, Sclave der Fremden wurde. Tele­
graphen, Eisenbahnen wurden gebaut, dann kamen Luft­
ballon- und elektrische Lampen. Aber trotz alledem
sieht China in den Fremden nur Barbaren, die zum
Unheil da sind. China will die fremden Bauten ver­
nichten und die eigenen Tempel wieder herstellen.
Fremdes Gut von aller Art wird zerstört. Die bösen
Dämonen aus der Fremde werden ausgemerzt, und die
rechte Lehre, die heilige Lehre, wird wieder erblühen.
In drei Jahren wird Alles durchgesührt sein. Der
böse Wille wird dem Netze nicht entkommen, und GotteS
Güte wird offenbar werden.
II. Circular von Lj-Po. Da die römisch-katho­
lischen und protestantischen Kirchen die Geister ver­
führt, die weisen Lehren zerstört haben und dem Ge­
setze Buddha'S den Gehorsam versagen, werden auf
Wolken 80.000 Geistesstreiter nirdersteigen, um die
Fremden zu vertreiben. ES besteht doch eine auSdrück-
liche Prophezeiung, daß eine große Noth dos Volk
heimsuchen wird und dann lange Krieger vom Himmel
Herabsteigen werden. Die buddhistischen Vereine sind
im Stande, das Volk zu beruhigen und das Reich zu
vertheidigen. Sieht man Mitglieder dieser Vereine, so
kann man durch eine Spende von drei Copies von
seiner Familie das Unglück abwenden, und wer zehn
CopieS spendet, rettet ein ganzes Dorf. Wer aber
seinen Beitrag verweigert, der hat sein Leben ver­
wirkt. So lange die Fremden nicht unterjocht sein
werden, wird es keinen Regen geben.
III. Zur Information für unsere theuren Freunde
in jedem Ort: Es ist nicht allgemein bekannt, daß der
Grund, weshalb in diesem Jahre kein Regen kommt,
der ist, daß am vierten Tag- des fünften Monats
zwischen drei und fünf Uhr Nachmittags die Buddha-
Vereine den Feuergott bitten wollen, er möge Herab­
steigen und die christlichen Kirchen verbrennen. Wer
daran zweifelt, möge die Staubwirbel beobachten, die
jetzt auftreten. Buddha der Glorreiche hat sein ge-
hciligteS Wort gesprochen, daß am vierten Tage des
sünsten Monat» kein Feuer angezündet werden wird.
Diejenigen, welche viele CopieS austheilen, werden viele
Seelen retten, während Jene, die wenig ausgeben,
wenig retten werden.
Aus Südafrika.
London, 13. September. Lord Roberts
erließ eine Proclamation, durch welche ganz
Transvaal unter Kriegsrecht ge­
stellt wird.
Lissabon, 12. September. Eine militä­
rische Expedition in der Stärke von
1208 Mann ist heute nach Lourenco-Marques
abgegangen. Der Gouverneur von Lourenco-
Marques hat Jnstructionen in Betreff
des Präsidenten Krüger erhalten, welcher
unter dem Schutze und der Ueber-
wachungder portugiesischen Behör­
den verbleibt.
London, 14. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Lourenco-Marques unter dem
Gestrigen, es verlaute dort, B o t h a habe das
Commando über die Streitkräfte der Boeren
niedergelegt und sei durch V i l j s e n er­
setzt worden.
„Daily News" melden aus P r ä t o r i a
unter demselben Tage: Frau Krüger erhielt
ein Telegramm ihres Gemahls aus
Lourenco-Marques, worin sie derselbe bittet, dort­
hin zu ihm zu kommen; sie erwiderte, ihr Ge­
sundheitszustand gestatte ihr nicht zu reisen.
Kirchliches.
e— Die Gesellschaft vom göttlichen Worte
feierte am Feste Mariä Geburt das Fest ihre»
25jährigen Bestehens. Bekanntlich hat dieselbe auch in
St. Gabriel bei Mödling ein großes blühendes
Collegium, in welchem die jungen OrdenSgcnoffen den
philosophischen und theologischen Studien obliegen. Im
MissionShause zu Steyl, dem Mutterhause der Gesell­
schaft, wurde daS Fest besonders feierlich begangen, ob-
fchon es wegen der traurigen Verhältnisse in China in
bescheideneren und engeren Grenzen gehalten wurde,
als ursprünglich geplant war. Schon einige Tage vor
dem Fest traf ein huldvolles SAreiben des h l. Vater»
im MissionShause ein, worin' derselbe sämmtlichen Mit­
gliedern der MissionSgcsellschast den apostolischen Segen
ertheilt und von der Congregation als solcher rühmt,
daß sie sich um die Missionen h ö ch st ver­
dient gemacht habe. Bereits am Vorabende deS
Festes halte sich eine Anzahl auswärtiger Gäste. Geist­
liche und Laien, darunter Herr Regens und Dom-
capitular Angenvoort auS Münster im MissionS­
hause eingefunden; erhöht wurde die Festesfreude, als
am Morgen des JubiläumStageS auch der hochw. Herr
Bischof v. Roer mvnd Msgr. Drehmanns eintraf.
Derselbe celebrirte daS feierliche Pontificalamt. Der
Gründer und derzeitige Generalsuperior ?. Arnold
I a n s s e n führte während desselben selbst den zum
Gottesdienst Versammelten in knappen Zügen und ge­
wohnter Bescheidenheit ein Bild der Entwickelung der
Gesellschaft und ihrer Missionen innerhalb der letzten
25 Jahre vor Augen. Die Gesellschaft besitzt
heute in allen 5 Erdtheilen Missionen, nämlich in
China (Südschantung), Australien (Neu-Guinea), Afrika
(Togo), Nord- und Südamerika (Argentinien, Brasilien
Chile); sie zählt über 200 Priester und über 800
Zöglinge bezw. Alumnen, ferner eine große Anzahl
Missionsbrüder. Jährlich empfange» jetzt schon etwa
30 Diaconen der Gesellschaft die hl. Priesterweihe und
diese Zahl wird voraussichtlich noch steigen. Ein Fest­
mahl vereinigte die Angehörigen der Hause» und. die
Festgäste, bei welchem zahlreich- Toaste ausgebracht
wurden.
— Hochw. F. C. Brockmeier, amerikanischer
Missionär und Rector der Franz v. Assisi-Gemeinde
zu New-OrleanS, Louisiana, Nordamerika weilt zur
Zeit hier in Wien, um sich der ärztlichen Behandlung
eine» Specialisten zu unterziehen, nachdem er am
30. August eine glückliche Cur in WöriShofcn beendet
hatte. Am genannten Tage verließ er in Begleitung
des hochw. Bischofs von StaniSlau, Galizien, Grasen
Andrea» S z e p t i c k i und zweien seiner Priester
den von Tausenden besuchten Curort. Um 5 1 /, Uhr
Abends langte er in Kaufbeuren an, dem Geburtsort
der nun bald seligen ehrwürden Crescencia von Kaus-
beuren, deren Fürbitte der genannte Missionär, wie er
uns schreibt, seine fast wunderbare Genesung verdanke,
die es ihm ermöglichte nach Wien zu reisen. In
Füßen besuchte er und seine vier Begleiter da» Hau»
deS verstorbenen ?. S e e l o s, dessen SeligsprechungS-
proceß angestrebt wird. P. Scelos wirkte längere Zeit
in New-Orleans, und starb im Rufe der Heiligkeit im
Jahre 1867. Ueber Neuschwanstein gelangte die Ge­
sellschaft am Samstag Abends 7 l i, Uhr nach Ober­
ammergau zum Besuche deS PassionSspieleS. Wenn
möglich, wird er am 7. October der Seligsprechung
der ehrw. Crescentia von Kausbeuren in Rom bei­
wohnen. Dann wird er das Grab seiner Eltern in
Paderborn, Westfalen, besuchen und am 28. October
mit dem Dampser .Deutschland" __ nach New-Dork
zurückkehren. Am 18. November gedenkt der hoch­
würdige Herr wiederum im Kreise seiner Pfarrkinder
zu sein.
— KreuzerhöhungSfest. Heute um 11 Uhr
Vormittags wurde in der Hofburg-Pfarrkirche auf
Anordnung der Frau Erzherzogin Maria Josefa, als
derzeitigen obersten Schutzfrau deS hochadeligen Stern-
kreuz-Ordens, von Seite dieses hochadeligen Orden»
das KreuzerhöhungSfest mit einem feierlichen Amt.
welches Dr. Fifcher-Colbrie celebrirt, ab­
gehalten. Während des OffertoriumS wurde von den
Damen das Opfer abgelegt. Der Feier wohnten
Frau Erzherzogin Maria Josefa mit ihrer Obersthof­
meisterin Gräfin Allem» und eine größere Zahl von
Sternkreuz-OrdenSdamen bei.
Arbeiterbewegung.
Der christliche Verband der Kleidermacher-
gehilfen und Gehilfinnen Wien» veranstaltet Sonn­
tag, den 7 October, um 7 Uhr Abends, ein Wohl-
thätigkntsjcst in den Sälen des Terrassenrestaurant,
Margarcthenhvf. Einschreibungen finden jeden Mon­
tag. 1. Bez., Hailzl'S Gasthaus, von '<,8 bis
V 9 10 Uhr statt. Der ZufchneidecurS beginnt. am
30. Seplember.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und Gehilfinnen NiederösterreichS.
Der für den 16. Seplember projectirte Familienabend
findet nicht in der Lieben berggaffe, sondern in Kließl'S
Restaurant, vormals Wieninger. 1. Bez., Ecke Kohl­
markt und Graben, statt. Ansang '1,6 Uhr AbendS
Aus dem KerichLslaake'
Darf mau in einem rollenden Eisenbahn-
waggon stehen? Der Geschäftsführer Franz
Nießler im September v. I., in einem Eisen-
bahnwaggon III. Classe stehend, bei der Ausfahrt au»
der Station Hüttcldorf-Bad durch einen heftigen Ruck
der Locomotive umgeworfen und an eine Banklehne
angeschlendert worden, wodurch er eine Verletzung deS
Jochbeine» und einen Nervenchoc erlitt. Nießler be­
langte das Eisenbahnärar aus Zahlung von 20.000 X
Schmerzensgeld. Das Handelsgericht erkannte diesen
Betrag als angemessen, sprach dem Verunglückten
jedoch nur die Hälfte derselben zu, weil Nießler den
Unfall mitverschuldet habe, da er, ein schon
67jähriger Mann, im kritischen Momente gestand e n,
stall geseffen sei. Gegen dieses Urtheil beriefen beide
Theile: Der Kläger, weil da» Stehen im Waggon
nicht verboten, der Unfall daher von ihm nicht mit­
verschuldet sei; daS Aerar, weil der Kläger den Un­
fall selbst verschuldet habe. Bei der gestern durch-
e ten BerufungSverhandlung erkannte da» Ober­
gericht: DaS Stehen im rollen d e n
Eisenbahnwaggon sei durchaus nicht
verboten, vielmehr etwas ganz Gewöhnliches.
Von einem Mitverschulden des Beschädigten
könne daher nicht gesprochen werde». Trotzdem
wurde dem Kläger nur der vom Handelsgerichte zuge­
sprochene Betrag von 10.000 X zuerkannt, da der
vom Handelsgerichte dem Schmerzensgeld zugrunde ge­
legte Betrag von 20.000 K übermäßig erscheine.
Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde
eiueS Brudermörders. Die kgl. Curie in Ofen­
pest befaßte sich' gestern mit der Nullitätsbeschwerde


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 7 ]
210
Wien. Samstag
Reichspost
15. September 1900
bei ivegen Brudermordes vvm S z a t h m a r e r
Gerichtshöfe zum Tode durch den Strang verurtheilten
Gutsbesitzers und Husarenlieutenants in der Reserve
Bela Papp und dessen Genossen, de» Schafhirten
Mich. Z s o l d i e s. der gleichfalls,um Tode, und Zolls«
Papp, der zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt
worden war. Nach fast einstündiger Berathung ver­
kündete der Präsident den Gerichtsbeschluß, dem zu­
folge sämmtliche NullitätSbeschwerden als unbegründet
verworfen werden.
Wahlfälschungen. Bor einem Erkenntniß-
senate unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hofrath
H o l z i n g e r (Staatsanwaltsubstitut Dr. Pollak)
hatten sich gestern 21 Personen, zumeist Socialdemo­
kraten, wegen Wahlfälschungen, begangen anläßlich
der Gemeinderathswahlen am 31. Mai, zu verant­
worten. Dieselben wurden zu Arreststrasen in der
Dauer von 1 bis 3 Wochen verurtheilt.
Ei» Eisenbahndieb in Officiersuniform.
Bor dem Schwurgerichte in Innsbruck hatte sich
der dortige 32jährige Spediteur Eduard S t r a ß e r
zu verantworten, der in der Nacht vom 17. Mai auf
der Fahrt nach Wien, die er in Osficiersunisorm
'machte, zwei Mitreisende im Schlafwagen bestohlen hat.
Schon vorher hatte Straß« bei einem Jnnsbrucker
Juwelier Ringe entwendet und in München eine Falsch-
' Meldung begangen. Er wurde vom Schwurgerichte
'einstimmig des Diebstahl, der Veruntreuung und der
Uebertretuna der Falschmeldung schuldig erkannt und
* zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
LehLe McrchrrichLen.
Die Wirren in China.
London, 14. September. Die „Times"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Bei der
letzten Zusammenkunft der Befehlshaber der
internationalen Truppen theilte der russische
General mit, die Zahl der während des
Winters znrückbleibendenTruppen
werde 15.000 betragen. Der deutsche Be
fehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen
Truppen werde die gleiche sein; der japanische
General sagte, Japan beabsichtige, 22.000 Mann
zurückzulassen. Der englische Commandant konnte
keine Erklärung abgeben.
London, 14. September. „Morning Post"
.meldet aus Peking vom 31. August, daß die
Aandschuminister. als sie am Tage
vorher die Gesandtschaften besuchten, um für die
Wiederherstellung der Ordnung in der Stadt und
im Palaste zu danken, in der deutschen Ge­
sandtschaft nicht empfangen wurden.
London, 14. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 12. d., Admiral
Hu an g und General Li, der Oberbefehlshaber
der Streitkräfte zu Wasser und zu Lande in
Nanpang, welche beide fremdenfeindlich
gesinnt sind seien kürzlich zum V i c e k ö n t g
berufen worden, um mit ihm über die Ver--
theidigungsmaßregeln zu berathen. Beträchtliche
Mengen militärischer Vorräthe seien aus dem
Arsenal von Kiangwan nach Nanking gesendet
worden.
Shanghai, 12. September. Die nach
Paotingfu bestimmte militärische Expe­
dition ist letzten Freitag von Peking abge­
gangen. Eine andere Expedition verließ
Tientsin, um die Boxer in dem Gebiete südwest­
lich von der Stadt zu zerstreuen.
Washington, 14. September. Lihung-
ch a n g telegraphirte an den hiesigen chinesischen
Gesandten Wutinfang, daß er Shanghai heute zu
verlassen gedenke, um sich nach dem Norden
zu begeben. Dies wird durch ein gestern im
Staatsdepartement eingelangte Telegramm des
Consuls Goodnow bestätigt.
ob 12.50 »,3S G.
K. 41,35 23. Fettwaare« (per 50 Kilo» tut]. Schwein»
fett ipclustve Faß prompl U Koste» ab Wien K. dst.üOO.
St. no.- W. Sp«k, weis. «KlusuM Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 54 f>u, W. Unschlitt, Ant.
schnitr, prompl, I. Kosten ab Wien K> 35.50&& 36.50.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wir«, den 14, September 1S0L
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, fest, prompt
Yrotdrbanr Aussig K. 37.70 4. Scpienib. Zucker, Centrisugal Pili«, rubig,
28'/, bis 28'/,. per Nov.-März 27', bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, Eantos 51/60, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20 .—. G., 20V, SB.
Budapest, 14. Cept. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsetk 58 ‘/„ Tafel-Speck 55,—, Speck geräuchert (fehlt).
Hamburg, 14. September. Petroleum loco 7.35, ruh.
Autwerpe«, 14. September. Petroleum fehlt.
London,> 4. Sept. Rohrüben-Zucker, BasiS SS' stetig.
Sept. U/5-5, October 10 0-5, November-December 9/9'..
Jänner-März S/il'.,. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/6V,, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 16/7'/, stetig.
Java-Zucker 12 3 stetig.
NewSfork, 13. Sep. Baumwolle in New-Iork 11,
Baumwolle in New-OrleanS ll‘/„, per Juni 10.30, per
August 10.21. RaffinirteS Petroleum Standard Whste
in New-Pork per Juni 8.85, in Philavelphia per
Juli 8 .—, Petroleum Nohwaare per Juni 9.35, United
Pips Line Certisicates per Juni 1-25, Mehl (Marie
„Spring ElearS") 2.70 stztig, per Septemb«
80'/ 4, per December 82, /„ per März 85'/- Mais per Sep-
lember 45'/,, per December 41'/,. Fair Resinvig Mnoea
vadoS 4'/„ Raco Centrisugal 5-—. Rio-Kaffee Nr. Z Ss/,
Geireidesracht nach London 6. Schmalz (Marke Wilcöt),per
September 7. 50, Schmalz (Western Steam) 7.20. Baumwoll-
zufuhren 15.000 Ballen.
Briefkasten.
I. T. Staudgasse.
Nr. 125 vom 2. Juni.
Nr. 122 vom 30. Mai und
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 14. September 1900.
vr, Mtlrt,, Oeurt, vertUhen «Ich tn KronenwfchrunQ. Die Notirung sämmtliche, Actiß» und bet „OiverMii loie" vetitrht stch per StCbk. In drrr Rubriken K—ff werden die auf X, 6a V. oder Silber lautend,»
üfitcWt fu, 100 K w« &Q HL, die auf C.-M% oder Qoldguldon lautenden für sv fl. der betreffenden StvminaleS, die suf «aril, krana», Ur, nnv Uv. St lautenden für 100 Mark, 5e„»a, ur» und Uva St n»ti,t Dlß
auSnahmrwetse ver Stück gebandelten Effecten btefer Rubriken stnv besonder» bezeichnet.
4/K ft.lll.BII flMV vvm llUimil.lVf vvt IllVItl .. w ■.*«<*• (V»»*Hg, B ..».. ... —wir*--' I f---— -»—w. Q^ II» W l,|M..• lllft
Umr«chnuBB»»S*Je flir Capital und Zinsen: 1 II. ö. W. oder Silber= 2 11,1 o. C.-H.— r K tO b, 1 Bbldaulde»= t K 4J b, I Mart— 1 K 13 h, I Fraeo odor t Llr»— 88 b, 1 Uv. Sterl.
Allgemewe Staat«*
Ichuld.
Mai-Rinl« x, E. i.
E ebtuat-iXtiitt p. C. i. 2%
Über- Rml«- Juli p. C.
Street> Ren»- Octebec p.
S.*
185.ee StaaUIeje 250 S,.
18«0n,„ 504«..
1860 et„„ 100 st.,
i8W*t„. 100 jU.
l8Mee,. 5» fl..
Lem.-Psbt«» 120 fl.
o. Staatsschuld der im
Retchtrache vertrete»
ur» Köutgretche uu»
Lanbrr.
v«st. Sisldtenle, stjr., I00fl.
per daffa 5%
die. Rente in Ktonenwht,
(ist., per Sajja... l
bto. bto. bin. p. Ultimo i
Ceft. Jnrestttion»• Rente,
(ist., per ®aii«... 5 1 /»
tt ilenbobn-Suatt-
Ichuibv ers chrei-
kangen.
Elisobet,».
100«.
in «.
Pst. I»
.*■%
Blatt» äofepb-Bajn i. Slb.
w (M b. ®t.).. ._.#*/»%
Rubolf-Betzn in Kronenw.
pst. (bin. St.).. 5,8
Lorariderger Bahn in tkw.
yjr. ftt>» Kr ... 1?»
£« Staa t*( u Ibber*
(chreib nn aen abge­
stempelte teil en dahn-
Rctien.
Elstabethbahn 200 fl. UM.
#*/.% «an 209 fl..
bto. Lin»-Bubw.
5. W. ®.
200 fl.
-.. .6'/.*
Uo. Saljb.-Iit. 200 fl.
5. ». 6 5g,
bto. Karl Lubw.-Ä. 200 fl.
ÜM. roa 200 fl..
Dom Staat, zur Zah­
lung ftittnontmene
S ise n bahn- Prio ri-
tSU-CM ig ationen.
Sühnt. Westiahn, Sm. 1885
WO »t. 4%
Geld
Waare
»7 65
Ö7 60
97.85
97 tzO
97.25
97.46
97.25
172—
1S2 25
161.50
195—
196.-
300*76
97.45
174—
195*25
163.50
197*-
197.—
»01 75
116.40
116.60
97 90
97.90
98.10
98.10
88.35
83,45
112.60
113*20
117.50
118.50
94.20
95.10
95.—
95.80
f
494.-
435.—
437—
420—
423.—
421.—
424.—
94.20
94.80
Slifabetbb. «00 und 800 Q 8 R.
4 ab 10%
Elisabethbahnaoo». 200 M.
*%
Franz Joseph-B. #m.l88t
(bin. St.) Silb. 1%..
Ealizische »atl Ludwig-B.
(bis. St.) Silber 4%.
Botatlbergec Bah» ffimifj
1884 (btB. 6t.)SUM?l
C. Eteatflbuld bet
LünPrr der uugarischru
Kraue.
i% ung. Bolbtente v. <£.
4% Mb. Rente in «tonen-
währ. Ofe. per äa/ia.
8‘/,% blo. bto. bto. ». #.
Ung. St.-Sii.-ffliil.® 100 fl.
bto. bto. Silber 100 fl..
bto. Staats-Oblig. (Ung.
Lftb.) v. 3 1876...
bto. Schanktegal-Abiösung-
Cbligotion
bto. Ptämien-Anl. a 100 fl.
- 290 ttt
bto. bto. K 59 fl—
100 Rt
Lheih-Reg..Loie 4%,..
i% ung. Ätunbenti.-Obiig.
4% aoot. unbflgoon. bto.
BnSete^Sffeutliipi
f% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berlehrg-ilnl..,
iinlehen b. Stabtunb Han-
delrlammoe lriest .49»
Anlehen bet Stobt Wien.
bto. bto. (Silb. ob. Wölb)
bto. bto. (1894) ....
ün!. b. Stobt Wien (1808)
Börseban-Anl. verlolb. i>%
Bulgar. StaatS-Lis..Hyp.>
still. 100 fl. B. --- 249
Nr t%
Bulgar. Slaat»-Hyp..Anl.
1*93. 100 fl. 0).= 310
Stc ii «4
t. Pfandbriefe ic.
Bobencr. aCg. üst. In 50 I.
betl 4%
Böhm. hyp.-Bank., 59»
R.»«st. L.»Ht>p.-Anft. i%
Lberüsterr, LanbeS-Hhp.-
Anst 4%
Geld
Waare
CcS. ung. Bank 40*/,1äbr
«rlb
87.75
Waare
88.75
111.50
112.—
ve«l 4f»
bto. zojähr. ver!. 4%
97.76
98.75
115.50
116.50
Eparcaffq erste öftere., 603.
93.75
99.7
teil 43»
W.20
06.30
Sleierm. Spatcaija.. 4Ä
96.50
87.60
94.35
95.35
f. Cisenbahu-Prlorl.
94.90
85.70
tat--Obligationen.
Dozen-Meraner Bahn
94.50
95.—
Buschtehrader Bahn i%
Tux-Bobendacher E., 1. E.
101.50
102,50
1868 5«i
Fetb.-Norbb. E. 1886
Cejtttt. fflordwestbahn t>%
98.40
99.10
115.05
115.25
104.40
105.—
bto. lit. B... .»%
101.20
105,—
50.85
91.05
Sloalibahn 3%
bto. X. Sm. isvL,.
121.
dtt. Ergänzungsnetz.
98.85
99.35
Südbahn Jünner-Zul:
316.—
318.—
bto. April-October &%
Eüdnorddenrschk Lerbuchg.«
316.-
318.—
116.50
117.50
Bahn 1%
94.50
95.30
98.—
98*90
Ung.-galiz. Bahn ....
Umerlrain.- Bahn (»,
102.80
1 3.80
162.75
163.75
St.)
Baisugana- Eijend.-E.
99.50
100.—
162.75
141.50
90.15
93,-
1(3.75
142.50
81.15
83.70
200 fce
4ft Wien.«Ip..Eisend..»^.
200 (L S
i% SSt.*S!oc.400«.
86.50
87.50
94.-
97.50
88.5.
6% Wr.-P°tt. -Wr.-Ä.-B.
200 (l. S.
4% Itlbbütbalb. 200 fl. u.
103.25
104.25
1000 fl. h. w
—0—
106.—
107.—
C. Siberfe Las«.
93.30
94«—
(per Stück.)
«4.(5
94.75
3» Bodener.-Lose Em. 188»
238.—
*40.—
102.20
103.—
3* ent. 1888■
234.—
236.50
121 SO
122.25
4% Don. »Tampfsch loOjl.
360.—
380.—
92.—
53.—
b% Ton.'Rcg.-Lvje...
251.50
253.50
i 2.60
93.50
Serbische Prämien-Anleihe
100—
101—
n 100 Frcs S%
Präm.-Odlig. d. tue! E.»
73.50
75.50
96—
B. 400 St. p. C....
109.25
110.25
97.—
bto. bto. p» M.
107 25
109 26
Creditlose 100 fl
392.—
94.—
96.20
Clarp-Los« 40 fl
124—
126.—
97.—
Dombau Buvapester...
12 80
13.80
Jnnsbrucker Stabtanl...
63.—
66.-
Krakauer Anl.....,
70 50
72
Laibacher Br -Kni...,
47.85
48.50
dienet Lose 40 fl
128—
f4 20
55.20
Liothen Kreuz oslerr. Äq.
101,50
112.60
p. 10 fl
42.50
43.50
VÖ 60
17.10
ÖtoiUu Kreuz unq....
21—
22-
3!ubols-Loje 10 st
62.—
64—
98.—
99*—
Salm-Lose 40 jl
170.—
173—
Saljburgee Drämien-Anl.
Staniälauec Peflmien-Anl.
©t.”®euioä*Sofe 40 fl...
Wiener Eommnnal-Loje v.
Iahte 1878
Sew.-Sch. der 3% Ptflm.-
Schulbv. bet Bobencreb.»
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
N. Pran«part-Uuter»
uehmungen.
. «ufllg-Tept. Eiienh.500 fl.
Lau- und Bekriebd-Be,-. f.
(lädt. Sttajjenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebr-Bes f.
stobt. Sirahenb. in W:ea
lit. B
Böhmisch« Nordbahnläo fl.
Biischliehtaber Eis. 500 fl.
UM
bto. (lit. B) soofi.n uu
Bonan-Lompfschiffnhrt» aj.
5C0 fl. CM,
rnx-Bobcnb.-Eiseab. 400».
Lerbinanbg-Norbb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Lzern.-Jafl,- Eisen*
bahn-Ges. 100 fl. S..
£lo^ üst., Triest, 509 fl.
Best. Notdweftb.' 3' 00 'fl. L.
bto. (lit. B)29«fl.S.p. U.
Ptag-Duker-Eisenb. 100 fl,
abgst
StaatSeisb. 390 fl. per Utt.
S&bb. 800 fl. Silb. p. Ult.
Siidnorbbeutsche BerbbgSH.
SCO fl. CM
Tramway-Bes., neue St.,
Prioritüts-Attien 100 fl.
Ung -aalii. Eisb. 300 fl. S.
Ung Weflb. (Ranb-Ernz)
300 fl. ©übet ....
Wiener L»talbhn.,Act..lSej,
1. Banken.
Lnglo.Lest. Bank >20 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bvbentrebit-Anstalt, iisterr,
200 fl. S
Srebnanfiait für Handel n.
Bewerbe 160 fl. per <£.
bto. bto. per Ultimo..
(Selb
Waare
60.25
62.25
150.—
195.—
197.—
389.—
391.—
60.—
62.—
3000
3010
235.—
287.—
280.—
*82.—
428.—
451.-
3075
8090
1083
1C93
771—
775—
598.—
60C.—
6065
6075
»30.—
532—
800,—
804—
451.—
453—
163.—
465.—
178.50
179.—
•;60.5O
667.50
14.—
115—
371.—
376—
197 60
198.50
105.—
407.—
«r
112.-
415.-
U3.50
276.50
193.—
494—
974.—
87«-
663 501664 50
Gtebitbnnt, Nllg. uni.lOOil.
Depositenbank, «llg. 200 S.
»»eompte-Besell!».. Rieb.*
Ceft. 500 fl. .....
®iro- unb Casienverein,
Wiener 200 (I.....
Hypothekenbank, üsterreich.
200 fl. io% ®..
Lünderbank, üsterr. soo" fl.
Celtetr.-Uiig. Bnnk 600 fl.
Unionbaut 200 fl..
Berkehrgbank, Allg. 149 fL
K, Jnduftrie-Uuter»
nebmuugen.
Saugef., Mg. Ceft. 109 fl.
Egybyer Eisen- und Stahl-
J»b. in Wien 109 fl..
Elektr.-Ges. allg. ösierr..
Eisenbalmw.- Leihg., erste.
WO ff
.Elbemühl*, Papiers,
Liesinget Brauerei 100 st.
Blontan-Ges., ösier.-nlpiu.
Präget Eisen* Jny.-Sesell.
200 fl
Salgo- Taej. Steinloble»
100 fl
Itifaiiet KohIenw.-B. 70 fl.
Tütk. Tabakregie-Gesellsch.
309 Setz. 6% p. Cassa
bto. bto. Ultimo
Wasienf.-Bes., Lest. inAiea
100 si
Waggon-Leihanstaltfl. Allg.
in Pest 409 »e
Wt. Baugesellsch. 100 st.
Wienetbetget Ziegelei-Act.
Eesellschast
1. Sebifeu.
Amsterdam
Deutsche Plhge..,/
London ......
Italienische Bankplstgo
Pari»
Schweizer Plage,,
M. Vaiute».
Ducaten ....
SO-Stanri-Stülke
Roten
Rubel-Roten,.
L
*24 K.
■elb
Waare
679—
41g—
630.—
410.—
1404
1410
430.—
485.-
197.—
4*1 50
1T09
m-z
199.—
4#t,80
& u-
517.—
155.—
15«—
200—
483.—
*#*.-
4M,-
344-
138—
307.—
477.-,
54«.-
140.—
818.-
478.—
1880
1900
658.—
485.-
66180
489.—
297.—
298*50
328.—
883.—
1040
151.—
1060
155.—
675.-
680.—
*00.—
119.25
24249
90.35
96.25
95 80
200.13
118 45
242.30
90 55
96.35
96-
11.42
19 80
113.25
155
11 4#
19 39
118.40
2 36
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte nottrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wieu L,
Schelhammer& Schattera Step W at2
Gegründet 1832.
Parterre.
^ m m■ mawm IMi lHBM m pmm
V


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 8 ]
8
Wie», Samstag
Reichrpost
15. September ISO»
210
!.
i
i
;
Knaben-
Penfwnat
in
Streöersdorf
bei SBitn
unter Leitung der
christlichen Lchuiöröder
5classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 30 fl
„ Bürgerschüler„ 35 st-
Iiähere Auskunft ertheilt
,-7. Die Direktion.
Yenedig in ~Wien.
Wasche-PoUerr,
Wascb- und Auswinüe-
Waschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. XIII. (Peuziag). Linzer«
strase 8. Preislisten- grariS.
Eine arme Kamifie
mit vier Kindern (darunter eines
krüppelhaft) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Ein armer Familienvater,
dessen Frau lungenkrank ist, mit
S Kindern, bittet um Arbeit oder
Unterstützung, da ihm die Delo-
girung bevorsteht Adresse in der
Administrarion dieses Blattes.
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gassensront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen lFeld,
Schupfen, Stall :c.) um 3000 st.
zu verkaufen. Näheres in der Ad-
' ministration dieses Blattes.
Heute Samstag, den 15. September 1900:
Eorkaoboli-Cors-. Pracht-Jllumiuatiou.
So«vr«ir-Frft.
Jeder Besucher erhält ein Touvert, in welchem sich eine Anweiiung befindet, die zur freien
Benützung einer der dielen Unterhaltungen berechtigt,
llamr, I um >/,9 Uhr Abendtz: »Tie Schone von Ncw-Bork." Um 11 Uhr:
VartLtL-Lorltellung. >.«» llarto. Llttke Carlsaii. Astley-Truppe. Si$ter> Norano. Sistara
■argolft. Earia-llheawr. Täglich 2 Vorstellungen der königl. liliputanischen Hof-Künstlcr-
.. truppe „l.oo Colibrli“.
Einteilt 50 hr. (triffnmig! Uhr Nachm. Lüde 2 Uhr Früh. Kinvee 30 I»e.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krillrn und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. Li».
Eingang: Annagasse Nr. I.
^^Hklltkr.Krpertllirr.
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 14.: „Mignon."
Samstag, 15.: „Das Heimchen
am Herd"
Sonntag, 16.: „Die Zauberflöte."
Deutsches SolLstöeater.
Ansang halb 8 Uhu
Samstag, 1b.: „Großmama." (Anf.
7 Uhr.)
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Großmama."
Montag, 17.: „Madame Sans-
G«ne.“
Dienstag. 18.: „Großmama."
Mittwoch, 10.: „Der Star."
Zantsch-HöeaLer,
k. k. Pratea.
Ansang halb 3 Uhr.
Bon Sonntag, 9. bis inclusive
Samstag, 15.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
KaiserjuSikäums-SLadb
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Wildfeuer."
Sonntag. 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„A heuriger Has." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 17.: „Wo is denn 's
Kind."
Dienstag, 18.: „Karma." (Ansang
7 Uhr.)
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhu
Samstag, 15.: „Einberusung."
Jiaimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Der Schutzengel."
(Aus. 7 Uhr.)
Sonntag, 16., Nachm. halb L Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 17.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Dienstag, 18.: „Der Schutzengel."
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briesträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Kin Jett
oder kleines Cabinet bei katho­
lischen Leuten im 0. Bezirk gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruikeret Ambr. Opitz,
Wien, S. Bezirl, Etrozzigaise Nr. 41.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
lüiibel!
billig zn verkaufen: äZ Doppel»
Chiffonieures 40 st., 2 Aufsatzbetten
24 st., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tavezierer, 15.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltesielle Weflbahn.
Die für Geistliche und Laien gleich
lesenswerthe, hochinteressante
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Jiranz Slauracz.
In Groß-Octav, 152 Seiten
und Umschlag.
Kreis 50 kr.
Bestellungen sind zu richten an
die Dertags-W ucöd rrrckerei
Arnbr. Spitz, Wien, VIII.,
Stvozzigcisse 41, oder an die
Buchhandlung Hlcrysr& Ko.,
Wien, I., Singerstraße.
Kundmachung,
Um irrigen Ausstreuungen zu begegnen, beehre
ich mich höflichst mitzutheilen, dass die Wasserheil­
anstalt Seebach-Victring bis zum Eintritt
der kalten Witterung geöffiiet bleibt. Für all­
fällige Regentage ist durch die nöthigen Heizanlagen
gesorgt.
Hochachtungvoll
Dr. Joh, AmschL,
Pfarrer.
Kurze Anleitung zur
Krternung des Hlortrages.
Preis per Stück 10 ür., franro per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus: ::
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute medner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibi.,
. Die Broschüre. behandelt die Haupterfordernisse der gut«:
Deklamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke sür Aktion (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Menenspiel) rc. rc. --
Bestellungen sind zu richten an die..
Derlagsbuchdruct'ei-di Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigafse 41.
w
Lebens-Y ersicherung-s-Gesellschaft.
Ael.este und grösste Internationale Lebens- Vers/cüerungs- Gesellschaft
der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an ihre
Versicherten für Gewinne (Dividenden) einen Betrag
von über;
13 Millionen Kronen
und Seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht
— <*SgOOOO
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsiclieren Werthen
bisher geleistete Caiition
heläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Gräben$ (imPalais der GeseMaf i.)
N. KAPAMADZIJA’s, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien? VI«? Millei’gasse I3 9 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Gatten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel eingerichtet.
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
•••• IVlUssig-e Preise. Auch Haibpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.••••
;
i
-tud, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redakteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 9 ]
,210 Wie«, Samstag
Streiflichter.
Gegen die Mutter.
Deutschradicale Gemeinheiten sind wir nach­
gerade gewohnt. Das Uebermaß stumpft sogar
schon die Empörung darob ab. Von diesem Pack
erwartet man schon nichts Anderes mehr. Aber
wenn dieses Pack das uns Katholiken Heiligste
verhöhnt und schmäht, dann bäumt sich doch unser
Unwille wieder ab und zu auf. Auch das gedul­
digste Kind langt zur Ohrfeige aus, wenn ein
-Bube seine Mutter lästert. Am Festtage Mariä
'Geburt war's, da brachte die „Deutsche
Wehr", ein radicales Blatt in Troppau, einen
Artikel voll gemeinen Hohnes gegen die Verehrung
der Gottesmutter Maria, speciell gegen die laure-
tänische Litanei, welche mit zu den offi-
c i e l I e n liturgischen Geboten der Kirche
'gehört. Zuerst wird also höhnisch behauptet,
-Maria habe die meisten Titel, sei mithin die
„titelreichste Königin", sie habe mehr Titel als
der mächtigste Kaiser oder König. Daß ihr als
Gottesmutter und Himmelskönigin auch die höchste
Ehre nach Gott gebührt, würdigt dieses Pack
natürlich nicht. Nun werden die symbolischen und
allegorisch-mystischen Bezeichnungen angeführt, die
; gläubig frommer Sinn der Gottesmutter gibt, deren
Sinn aber natürlich diesen Nichtswissern und Gottes-
läugnern mit ihrer schwachen Auffassungsgabe
vollständig verschlossen ist. Es wird gehöhnt über
die Anrufungen: „Du geistiges Gefäß"— „Du
'geistige Rose"— „Du Thurm Davids"—
„Du elfenbeinerner Thurm", „Du goldenes Haus",
„Du Morgenstern" u. s. w. Dies alles erklärt
das deutschradicale Blatt als Nonsens, als Blöd-
Zinn. Es fügt aber, um noch mehr höhnen zu
können, noch eine Aufzählung von Bezeichnungen
hinzu, die in der lauretanischen Litanei gar nicht
enthalten sind, die aber allerdings in den Schriften
: der Kirchenväter, im Brevier u. s. w. vorkommen:
„Thron Salomon's", „Brennender Dornbusch",
„Honigfladen Simson's", „Teuipel her Dreieinig­
keit", „Geweihte Erde", „Seehafen", „Sonnen­
uhr", „Himmelsfenster". Endlich aber heißt es
zum Schlusie:
.Die wahren Gläubigen mögen solch' Gefasel be»
greisen, normale Menschen aber, die noch nicht fürs
Irrenhaus reis sind, schreckt'- für immer ab."
Was soll man darauf antworten? Wenn
Einer von etwas redet, von dem er nichts ver­
steht, so locht man ihn aus und hat Mitleid
mit.ihm. Wir. wollen also das Mitleid über
.unsere Empörung vorwalten lassen und denken:
die Herren der „Deutschen Wehr" verstehen eben
von der Marienverehrung und der lauretanischen
Litanei noch weniger als der Esel von der
„Deutschen Wehr". Höchstens, daß letzter in der
„Deutschen Wehr" Stroh wittert,' womit er
'.wenigstens in allegorischem Sinne Recht hätte.
*
**
Den Vogel kennt man am Gefieder
und die Tendenz eines Blattes an den
Inseraten, wenigstens meistens^ Bei der
„Reichsweh r" trifft es zu. Man schreibt uns
aus g ei st li ch e n K r e i s e n:
.Wie so mancher anderer meiner Herrn College»
wurde ich auch beehrt mit der wiederholte« Zusendung
der .Reichswehr". Ich las jene Leitartikel, die bereits
blau angestrichen waren (wahrscheinlich um un» „blauen"
Dünst vorzumachen) und die ohnehin in der.Reichr-
post" die verdiente Kritik gefunden haben. Ich sah mir
' aber die „Reichswehr" noch näher an und durchgieng
u. Ä. den Jnferatentheil. Da laS ich gleich: ".Ehe der
Zukunft" .... mit genauer Angabe' der Firma. Ich
dachte mir sofort: DaS ist sicher ein Werk, daS den
socialdemokratischen Grundsätzen der .freien Liebe" u. s. w.
huldigt, aber ich fand nicht ein solches, sondern ein »och
schlimmeres Machwerk; fand, daß es ein echt jüdisches
Fabrikat fei, aufgebaut auf den Grundsätzen des Alt-
und Neu-M a l t h u s i a n i S m u S; ein Werk, das
unter dem Verwände, die Unsittlichkeit zu steuern und die
Sittlichkeit zu fördern, gerade im Gegentheil gegen die
Grundlage aller Sittlichkeit, gegendie
Heiligkeit der Ehe anstürmt." Ein solcher
echt „jüdisches" Inserat bringt die sich k a t h o l i s ch
gelierende „ReichSweh r".
Aber wer wird sich darob wundern?! Wenn
ein Blatt in so wichtigen Grundprincipien. christ­
licher Auffassung, wie in der Duellfrage, auf
antikatholischem Boden steht, huldigt es- auch
in sittlicher Beziehung Anschauungen, wie
sie in dem durch Inserat empfohlenen Buche ver­
breitet werden. Dies unsittliche Buch. heuchelt
Sittlichkeit, ebenso wie die katholikenfeindliche
„Reichswehr" Katholicität. Dies Inserat prangte
Reichspost
schon Monate lang in der „Reichswehr". Wenn
sie dennoch von katholischen Politikern gelobt,
empfohlen und als iht Organ benutzt wurde, so
ist das zu bedauern gewesen, wird aber für die
Folge, so hoffen wir, e n d g i l t i g unter­
bleiben.
Gewerbe.
Weitere Aufnahmen in die fachliche Fort­
bildungsschule der Wiener SchuhmachertSe-
nossenschaft finden statt vom 12. bis einschließlich
19. September, und zwar an allen Wochentagen von
*/,7 Uhr bis l,! ,8 Uhr Abends und am Sonntag den
16. d..von 9 bis 12 Uhr Vormittags.. Der zur Auf­
nahme in die Schule sich meldende Lehrlinge hat den
A u f d i n g s ch e i n und das SchulentlasiungS-
zeugniß mitzubringen. Jeder Lehrling, .welcher in
dieser Fachschule aufgenommen wird, ist von dem
Besuche der gewerblichen Fortbildungsschule befreit.
Die Ausnahme ist eine bedingungsweise, eS ist keinerlei
Bezahlung zu leisten. Spätere Ausnahmsgesuche könnten
wegen Platzmangels nicht berücksichtigt werden.
Die Wiener Gewerbeschnleommission gibt
bekannt, daß am 16. d. M. die gewerblichen Schulen
mit unentgeltlichem Unterrichte in allen Wiener Be­
zirken eröffnet werde« ES sind dies 181 vom Gesetze
als Pflichtschulen erklärte allgemeine VorbereitungS»
curse für Lehrlinge, welche das Lehrziel der allge­
meinen Volksschule noch. nicht erreicht haben, dann
11 gewerbliche Vorbereitungscurse für Lehrlinge der
Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesi der, ferner 54 ge­
werbliche Fortbildungsschulen zur weiteren Ausbildung
für Lehrlinge und Gehilfen und 8 derlei Schulen für
Mädchen, die sich einer kaufmännischen oder gewerb­
lichen Thätigkeit zuwenden. Die Einschreibung in diese
Schulen beginnt am 16. d. M. und wird an den
gewerblichen Fortbildungsschulen am 24. d. M. ge­
schlossen.
Der VerbandStag österreichischer und unga­
rischer Spediteure fand vom 8. bis 10. September
in Tetschen-Bodenbach. statt. Der Jahresbericht und
der Cassabericht wurden einstimmig genehmigt. Der
Jahresbeitrag würd: wie bisher mit 20 X festgesetzt.
Der Vorstand wurde wiedergewählt. Nach Erledigung
der Tagesordnung der Generalversammlung erstattete
L. Zels (Wien) ein Referat über den „Stand der
Canalfrage in Oesterreich" und beantragte eine Peti­
tion an den ReichSrath und die Regierung, wonach
der VerbandStag daS eheste Zustandekommen von
Gesetzen für den Bau von Canäle» im Anschluss« von
der Donau nach der Elbe und der Oder fordert.
Theater, Kunst und Wustk.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen, Samstag
gelangt das poesievolle Schauspiel, „W i l d f e u e r" zur
Wiederholung.
— Deutsche-Bolkstheater. Herr Willi Thaller
tritt morgen Samstag zum ersten Mal auf. Er spielt in der
Novität „Großmama" den Joachim Baron Wesenberg.
Neben ihm wirken mit die Damen: v. BrenneiS, Ermarth,
Gribl, Schmidt, Schuster und die Herren: Blum, Brandt.
Czasta, Deutsch, Rußeck, Weiß. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Raimund-Theater. Morgen, Samstag, E r st«
aufführung des Schwankes „Der Schutzengel"
von Ernst Gettke und Alexander Engel, in welchem Fräulein
Betty S t o j a n gastirt. Anfang 7 Uhr.
Kereirrsnachrichterr.
8 Gesangsclub „Gotthardsänger" der VII. Ver-
bandSbezirkeS christlicher Radfahrer Oesterreichs. Morgen,
Samstag, findet im Saale „zum grünen Baum", Maria-
hilserstraße 56, ein gemüthlicher Familienabend unter ge­
fälliger Mitwirkung des Musik- und Orchester-VereinS
„Fävorita", sowie mehrerer bewährter Kunstkräfte ersten
Ranges statt. Ansang präcise 8 Uhr. Karten im Vorverkauf
50 5,. an der Cassa 60 K. Zum Schlüsse Tanzkränzchen.
8 Fünfundzwanzigjähriges Gründungsfest der
Freiwillige« Feuerwehr in Speising. Dasselbe wurde
am 8. d., unter zahlreicher- Betheiligung fremder Feuer­
wehren und reger Antheilnahme der Bevölkerung festlich be­
gangen. Früh Morgens fand ein Umzug der Wehr, mit der
Ottakringer Feuerwehrcapell« an der Spitze, durch den reich
beflaggten BezirkStheil statt. Um 9 Uhr Vormittags cetebrirte
Pfarrer P a u c z e k in der Pfarrkirche zu L a i n z ein
feierliches Hochamt, dessen musikalischen Theil Regenschori
Kurz exact leitet« und dem die jubilirende Wehr sowie
die zahlreich erschienenen Festgäste anwohnten. Darnach war
in W i m m e r'S Gasthof animirter Frühschoppen, dann
Festmal im Festlocale in F e i ch t i n g e r'S- Gemeinde-
gasthauS. Um */*3 Uhr Nachmittags fand der.Empfang und
die Begrüßung der Ehren- und Jestgäste statt;; als solche
waren erschienen: der Commandant der Wiener Beruss-
seuerwehr Branddirector Müller, Oberinspector B o g»
d a n o w i c und Exerciermeister von S a che r S, ferner
Stadtrath H r a b a, BezirkSvorsteher-Stellvertreter Kar g l
und zahlreiche Feuerwehr-Deputationen. In corpore, waren
erschienen die Nachbarwehren von L a i n z und Hetz e n-
d o r f, die sich auch an der um 3 Uhr Nachmittag am
Hause Nr. 14 Gallgasse abgehaltenen Schauübung be-
theiligten, die die vollste Anerkennung der Fachmänner sand.
Darnach setzte sich der Festzug, den der Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr Gaudenzdorf Herr H a u k e führte,
in Bewegung, allüberall von der Bevölkerung und den
vielen Sommergästen aus da» sympatischste begrüßt, und zog
schließlich zum Festlocal, wo der Vertreter des.1. österreichi­
schen Feuerwehr-UnterstützungSvereines ^Herr Bauer die
15. September 1900 9%
Prämiirung der langjährigen activen Mitglieder der >ubr-
lirenden Feuerwehr: Exerciermeister Alois Präger,
Oberhornisten Jcües K u g t e r und Requisitenme.ster Georg
B i s e ck e r vornahm, die in einem Hoch aus Se. Majestät
sowie aus den Protector Erzherzog Frau-Ferdinand
ausklang. Sodann überreichte der Alterspräsident des Ver­
bandes der Freiwilligen Feuerwehren der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien Hauptmann Pfeiffer (vönHernals)
dem jubilirenden Corps ein Beglückwünschungsschreiben. Nun
erfolgte die Vertheilung von Erinnerungs-Dipiomen und
Photographien des HauptmannS P a w e ck an sämmtliche
Mckglieder der Freiwilligen Feuerwehr in Speising und
schließlich überreichte der Obmann Joses Baumgartner
dem Hauptmann Alex. Paweck in Anerkennung seiner
Verdienste um die Freiwillige Feuerwehr Speising und zur
Erinnerung an diesen Jubeltag als Ehrengabe der ganzen
Corporation eine goldene Uhr sammt Kette, wofür der so
Geehrte gerührt dankte. Ein Concert und ein Tanzkränzchen,
das bis zum frühen Morgen dauerte, beschloß das schöne
Fest. Um daS Gelingen dieses Festes hat- sich her zweite
Hauptmann Leopold K ö l l n e r ganz besonders verdient
gemacht.
Aus den Kronlandern.
Tirol.-
Nanders. (W ä h l e r v e r s a m m l u ng.)
Endlich haben sich doch unsere Abgeordneten ins
Oberland herauf bemüht, um vor ihre Wähler zu
treten. Die im Gasthause zum „Löwenwirth" ab­
gehaltene Versammlung war äußerst zahlreich be­
sucht, woraus mit Recht auf das lebhafte Interesse
unserer schwer bedrängten Bauern auf berufliche
und politische Fragen geschloffen werden kann.
Jnsbcsonders waren sämmtliche Vorstände des
Bezirkes Nanders und mehrere geistliche Herren
erschienen. Nach der einstimmigen Wahl der Herrn
Pfarrers von Nanders zum Vorsitzenden, erstatteten
die Abgeordneten ihre Referate. Zunächst besprach
Herr Landesausschuß G e i g e r die im Tiroler
Landtage zur Linderung der drückenden
bäuerlichen Nothlage beschlossenen, respective
projectirten Gesetzesvorlagen, um sich dann endlich
über das geradezu zu einer Landplage gewordene
gegenwärtige Bieh-Seuchengesetz länger zu ver­
breiten. Herr Reichsraths-Abgeordnetcr Haneis
besprach die den Bauern fo tief treffende' Misere
unseres Parlaments, wonach Herr Reichsraths-
Abgeordnetcr Förg im Speciellen die Stellung
der katholischen Volkspartei im Parlamente er­
örterte, wob:i er. offen erklärte, daß ein weiteres
Zusammengehen der katholischen Volkspartei mit
iüLislisll „liberalen. Jungczechen nun mehr als
ansgeschloffen erscheine, welche Erklärung.bon "der
ganzen Versammlung mit größter Befriedigung
aufgenommen wurde.— Indem zum Schlüsse ein
Redner Hochw. Franz Habicher, Expositus in Pedroß,
die scandalösen Duellgeschichten im Heere be­
rührte, sprach sich die ganze Versammlung- mit
tiefster Entrüstung über den Religion und Ver­
nunft ebenso Hohn sprechenden, im katholischen
Oesterreich protegirten Duellzwang im Heere aus,
drückte den beiden so ungerecht gemaßregelten
Officieren Tycoli und Ledochowski wegen' ihres
hohen Mannes- und Glaubensmuthes die., größte
Hochachtung aus und ersuchte die anwesenden Ab­
geordneten, mit aller Kraft, ohne jedwede- Rück­
sicht in den Vertretungskörpern eine- endliche
Abstellung dieser ärgerlichen Institution■ zu er­
wirken. Den Abgeordneten wurde das Vertrauen
votirt.
Schlesien.
Jägerudorf. (Der hiesige k a t h o l j s che
Arbeiterverein) hielt am 8. Septembrr eine
Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Als
Referent war Herr P r a n g n e r aus M ä h r i s ch-
Schönberg erschienen, welcher mit seiner trefflichen
Rede da» anwesende Publicum zu fesseln verstand. Sein
Thema bildete ,D i e L o g e u n d i h r e Z i e l e".
In ausführlicher Behandlung dieses interessanten
Themas schilderte der Redner die Folgen der Gewerbe-
freiheit, der Freiheit auf dem Gebiete der Schule,
deren Gesetz früher aus einer religiös-sittlichen, jetzt
aber auf einer sittlich-religiösen Grundlage basirt, so­
wie der in Ungarn bestehenden Civileh;— alles Werke,
die unter dem mächtigen Einfluß der Loge geschaffen
wurden Reichlicher Beifall lohnte die Ausführungen
des Redners.
Okbersdorf. (Versammlung.) Sonntag,
den 9. d. M. veranstaltete der katholische Volklvertin
„A u st r i a" eine Vereinsversammlung. HerrVinceNz
Prangner, Redacteur der ,S ch ö n-
berger Zeitung", sprach über die ,L o S v o n
Rom"- Bewegung und kennzeichnete dieselbe als
eine Bewegung: LoS von Gott! Los von der Wahr­
heit! Hin zum Unglauben, zur Lüge! Mit sichtlichem
Interesse lauschten die Zuhörer den geistvollen Aus­
führungen deS Redners und zollten demselben reichlichen
Beisall.
Hotzenplotz. („B ei Philipp! seh'n wir
unS wieder.") Dar war der Willkommgruß der
rothen HeilSapostel von Hotzenplotz, der aus. ihren
Gesinnung-blätter» an den im Frühjahre gegründeten


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
15. September 1900.
210
Christlichen Volksverein von Hotzenplotz und Umgebung
erging! Und er sollte ihr Wunsch in Erfüllung gehen.
Zum' erstenmale seit seinem Bestände hielt am Montag,
den 10. September der neugegründete Verein eine
öffentlich: V e r e i n s- V e r s a m m l u n g ab.
Dies bildete aber auch in der That ein Ereigniß für
das sonst so ruhige Städtchen mit seinen freundlichen
Bewohnern, und lange vor Beginn der Versammlung
hatte sich der über 600 Personen fassende „Hagen-
Saal" bis aufs letzte Plätzchen gefüllt und immer
kamen noch neue Schaaren, die noch Einlaß finden
wollten, doch keinen mehr fanden. Sowohl im Corridor
des erst.» Stockwerkes als auch aus der Stiege bis in
den unteren Hausflur drängten sich die Massen, die
dem Vortrag des Referenten Prangner
aus M. -Scbönberg lauschen wollten. Der Herr
Caplan S t e n z e l eröffnete als Obmann die Ver­
sammlung und betonte mit Bezug auf den Eingangs
erwähnten Passus, daß heute den anwesenden Rednern
vollste Redefreiheit zutheil werden wird. R e-
dacteur Prangner besprach in großen
Zügen die Schlagworte b t, r Social-
d e m o kratie, ihr Entstehen und
Vorgehen, schilderte dieselbe als eine Partei
die die Welt mit ihren Utopien nicht glücklich machen
könne! Die socialistischen Agitatoren bauen so recht
aus die Gedankenlosigkeit und Leichtgläubigkeit der
Massen bei Verkündigung ihrer Heilslehre. Nach Be­
endigung des interessant, n Vortrages meldete sich der
Hotzenplotzer socialdemokratische FührerHildebrand,
ehemaliger L e h r a m t s- C a n d i d a t, ein 20jähr.
Jüngling zum Worte. Gleich seine ersten Geistesblitze
zeitigten ein lustiges Intermezzo, ein Halloh sür die
Anwesenden. Der jugendlich: Heilsapostel, der wohl
sicher Anspruch auf den Titel eines „astudirtsn Herrn"
machen dürste, wußte den Unterschied nicht zwischen
einem Reverenden und einem Referenten, indem er be­
ständig Herrn Pranger den ersteren Titel taxfrei
verlieh, bis Herr Pranger ihn eines besseren belehrte
und bedeutete, daß er kein Priester, sondern
Laie fei! Der Entrüstungssturm gegen den
immer nur in Pauschalverdächtigungen »ar­
beitenden Genossen" wurde immer ärger. Caplan
Stengel hielt denselben die gelegentlich der bei
der Mission gehaltenen Jungfrauenpredigt in allen
socialdemokratischen Blättern gebrachte Anschuldigungen
in denen ?. Abel höchst unanständige Worte in den
Mund gelegt wurden, vor. Die „Reichspost" hat seiner
Zeit schon eine Berichtigung gebracht, daß P. Abel
diese Predigt gar nicht gehalten, zu dieser Zeit gar
nicht in Hotzenplotz sondern in Wien sich befand, und
daß selbst jener Missionär, der die Jungfraurnrpcdigt
gehalten, solch' unanständige Worte gar nie gebraucht
habe. Genosse Hildebrand gestand bebend und
zitternd vor der ganzen Versammlung ein, daß er,
obwohl— wie er ausdrücklich noch beifügte— gar
nicht in dieser Jungfrauenpredigt
anwesend war, doch der Verfasser
jenerlügenhaftenBerichtegewesen!
Hundertstimmige Pfuirufe folgten seinem Geständnisse.
Nun meldete sich Herr Dechant Kohn zum
Worte, um als Seelsorger der Gemeinde Hotzenplotz
gegen solch' ehrlose Verdächtigungen katholischer
Priester Protest einzulegen. Das war ein Wort zur
rechten Zeit und am rechten Orte und bewirkte, daß
dem rothen Heilsapostel in stürmischer Weise ein Abzug
bereitet wurde, der ihm wohl noch lange an dieses
selbst ersehnte „Wicderseh'n bei Philips" erinnern wird.
ES zeigte sich aber auch, daß sür ihn und seine An­
hänger sowie deren Evangelium hier kein fruchtbarer
Boden sei. Möge es immer so bleiben!
Bielitz. (Stimmungsbild.) Die Ver-
hältnifle in unserer Stadt gestalten sich immer
idyllischer. Statt daß sich die Katholiken geeint
ihre frühere geachtete Stellung wieder erringen, zu
welcher sie ihre numerische Ueberlegenheit leicht bringen
mußte, theilt man sich in zwei einander scharf be­
fehdende Lager. Hie Katholikenverein,
hie christlich-sociale Partei, ist das Losungs­
wort. Jenem wird vorgeworfen, er hätte Mitglieder,
welche an der, am 8. d. stattgehabten Luther-
Feier durch Kränzededication und Reden thätigen
Antheil nahmen, ja selbst auf das Wohl, Wachsen und
Blühen der evangelischen Gemeinde toastirten (was
übrigens, so unglaublich es klingt, Thatsache ist),
die ch r i st l i ch- s o c i a l e Partei wieder beschul­
digt man der Unverträglichkeit, weil sie in ihrem
hiesigen „Wochenblatt" die wohl etwas morschen Zu­
stände im „Katholikenverein" scharf, manchmal selbst
rücksichtslos geißelt. Indessen spielt sich gegenwärtig
in Bielitz ein Schauspiel ab, welches in anderen
Industriestädten schon vier, fünf und zehn Jahre vor-
herzusehen war: der Kampf der aufstrebenden Masse
des Kleinbürger- und GewerbestandeS gegen eine ver­
knöcherte reiche Classe, welche vermöge ihrer an-
erkenuenSwerthe» ehemaligen Strcbsamkeit allerdings
ein gewisses Recht hätte, tonangebend zu sein, wenn
sie eben nicht sür die herrschende Zeitströmung völlig
Verständnißlos wäre. Möchten unsere einheimischen
Parteien beherzigen, daß nur die beiderseitige Wahrung
eines wirklich katholischen Standpunkes in
Wort und That dem hier ohnehin niedergehenden
Katholicismus helfen kann.
Die Kaisermanöver in Gattzien.
Zu dem gestrigen Empfange bei Sr. Majestät in
JaSlo erschienen die Würdentrüg r und Funktionäre in
folgender Reihenfolge:
Die erste Gruppe bildete der C l e r u S, au der
Spitze der armenisch-katholische Erzbischof in Lemberg
I s a k o w i c z, und zwar der Fürstbischof in Krakau
v. P u z y n a mit dem Domherrn Nowak, der
griechisch-katholische Bischof in Przemysl Czechowicz
mit dem Domherrn W o l o s z y n s k i, der griechisch-
katholische Bischof in Stanislau Graf S z e p t y c k i,
der römisch-katholische Suffraganbischof und Gencral-
vicar der römisch.katholischen Diöcese in Przemysl
P e l c z a r mit dem Domherrn Fischer, sowie
18 Pfarrer und Dechanten.
Die zweite Grappe setzte sich auS den H o f-
würdenträgern, sowie dem Adel und den
Abgeordneten zusammen unter Führung des
Landmarschalls Grasen StanislauS B a d e n i.
Sodann folgten die Gruppen der f r e m d l ä n-
difchen Repräsentanten, darunter der
kaiserlich deutsche Consul in Lemberg, hierauf die
Gruppe der Bezirksräthe aus Jaslo und
Krosno, ferner die Gruppe der. B e h ö r d e », der
Stadtrepräsentanzen und endlich der
Gemeindevorsteher.
Der Kaiser drückte bei dem Empfange wiederholt
seine Freude darüber auS, im Lande zu fein und
äußerte seine besondere Befriedigung über die Haltung
und daS Entgegenkommen gegenüber den manövrirenden
Truppen.
Dem Diner im Manöverzelte wurden außer den
täglichen militärischen Gästen auch zahlreiche Würden­
träger zugezogen.
Der Orkan in Texas.
Englischen Zeitungen zu Folge war der furcht­
bare Orkan, der in Texas so viel Unheil angericküet
hat, selbst für Amerika, wo man auf Unwetterkata­
strophen im großen Stile so zu sagen gewöhnt ist
etwas noch nie Dagewesenes. Derselbe begann Sams­
tag Abends um 5 Uhr und blies bis Mitternacht mit
einer Stärke von 84 Meilen per Stunde, begleitet
vom strömenden Regen. Am meisten in Mitleiden­
schaft gezogen wurden G a l v e st o n, H o u st o n
und die übrigen längs der Meeresküste von Texas
liegenden Städte, die zumeist in einen Haufen von
Ruinen umgewandelt wurde». Nicht viel besser er­
ging es den Ansiedelungen im Innern des Landes
vom Red River bis zum Aransas-Paß, die fast
durchwegs der Verwüstung anheimfielen. Der
Gesammtverlust an Menschenleben
wird auf dreitausend geschätzt.— Um
Galveston herum war die Küste mir Leichnamen be­
deckt, die die Strömung aus Land geworfen. Dir zur
Hiljeleistung herbeigeeilten Soldaten fanden an einer
Stelle 60 Leichname in einem fast unentwirrbaren
Knäuel beisammen. Hunderte Soldaten fanden bei dm
Rettungswerke selbst den Tod. Große Waarenbvote
wurden vom Hasen weit ins Land hineigeschleudert
und liegen zerschmettert herum. Keiner der im Hafen
liegenden Oceandampser blieb unversehrt. Der ver­
ursachte Schaden wird in Galveston allein auf
45,000.000 K geschätzt. Die Reis- und Baumwoll­
felder find zumeist verwüstet und auch die Wasser-
leitungSanlagen zerstört, so daß sich großer Wasser­
mangel fühlbar macht. Die Zahl der eingestürzten
Häuser soll 4000 übertreffen. Dieselben stürzlen ein
wie Kartenhäuser, nachdem die Meereswogen bis zu
einer Höhe von 10 Fuß durch die Straßen brausten.
Die blühenden Städte sind mit einem Schlage in
einen Haufen von Ruinen umgewandelt worden. In
Galveston fiel unter Anderem auch das städtische
Spital ein und begrub die Mehrzahl der Patienten
unter den Trümmern, der Rest ertrank.
Da die allgemeine Verwirrung, welche in Galveston
herrscht, von unlauteren Elementen zum Plündern be-
nützt wurde, ist dortselbst das Standrecht pro-
clamirt und die Miliz zusammenberufen worden.
Mehrere in flagranti ertappten Neger wurden bereits
erschossen. Um die Gefahr vor Epidemien durch ver­
wesende Leichen abzuwenden, lassen die Behörden die
demolirten Gebäude sammt den in denselben befind­
lichen Leichen verbrennen. Die sonst herumliegenden
Leichen werden ins Meer versenkt. Im ganzen Lande
werden Sammlungen zur Linderung der großen Noth­
lage eingeleitet.
Versammlungen.
Protcstversammlung gegen die Kohlen-
theuerung.
Gestern fand in der Volkshalle des neuen Rath-
Hauses eine vom Arbeiter-Reformverein einberufene
Protestversammlung statt.
Nach, Eröffnung der Versammlung durch Obmann
NagörzanSki sprach als erster Redner Gemeinde-
rath B i e l o h l a w e k.
Redner beginnt seine Ausführungen mit dem
Spruche: Inckaganckm «eckibus st csusis morborum
(den Sitz der Krankheit zu erforschen), welcher als
Aufschrift auf der Hauptfront des alten anatomischen
Gebäudes im neunten Bezirke sich befindet, und wendet
sich dann in längerer Rede gegen den Kohlenwucher:
Auch wir müssen den Sitz der Krankheit „Kohlen­
wucher" erforschen. Bei dieser Erforschung kommen
wir zu der unwiderleglichen Thatsache, daß weder die
Kohlenproducenten noch die Kohlenverschleißer, sondcrn
einzig und allein die jüdischen Händlerbarone die'
Ursache des Kohlenwuchers sind. Diese Thatsache war
der socialdemokratischen Partei längst
bekannt. Trotzdem wurden diese jüdischen Kohlen-
wm.,:rer mit keinem Worte erwähnt, dagegen aber
70.000 Arbeiter in einen Streik hineingehetzt, der
von vornherein aussichtslos gewesen war. Man
wollt: zwei Fliegen aus einen Schlag treffen. In
erster Linie hätte die Socialdemokratie sich wieder
einmal als mächtige Partei geriren und den Be­
sitzenden angeblich ihre ungeheuere Macht zeigen können,
die immer mehr unzufriedenen Genossen aber mit dem
Hinweise auf diesen Riesenstreik beruhigen oder gar
aus's Neue begeistern können. In zweiter Linie aber
wurde den notorischen Gaunern, pardon Gönnern der
Sociald mokratie ein Riesengewinn in den Rachen ge­
schoben! Ein Erfolg des KohlcnstreikcS für die
Arbeiter konnte sich nicht ergeben, da die Kohlen­
producenten, die Grubenbesitzer, von vorneherein er­
klärten, lieber die Gruben zu sperren, als die Forderung
der Kohlenarbeiter zu bewilligen. Die Recherchen »ach
dieser entschiedenen Weigerung, die Löhne der Kohlen-
arbeiter zu erhöhen, beziehungsweise die Arbeitszeit
herabzusetzen, seitens der Grubenbesitzer haben
ergeben, daß di- Ursachen der elenden Zustände
bei anderen Factoren zu suchen sind, nämlich
bei den Kohlenhändlerbaronen. Während 70.000
Kohlenarbeiter dem bittersten Elende preisgegeben
wurden und nach Verlust aller ihrer Ersparnisse oder
Habseligkeiten die Arbeit bedingungslos aufnehmen
mußten, verdienten, wie schon bemerkt, die Kohlen-
faiseure— Millionen! Diese eigentlichen Ausbeuter
hatten mit den Kohlengrubenbesitzern feste Schlüsse aus
lange Zeit hinaus und hielt bei Ausbruch des Kohlen-
arbeiterstreikS, der mit ihrem Einverständnisse von den
Socialdemokraten inscenirt wurde, mit dem Versandt
zurück. Die natürliche Folge war, daß die Kohle
theurer wurde! Nun muß. abgesehen von den ver­
unglückten Streiks, die arbeitende Bevölkerung die
Kosten dieses Raubzuges bezahlen, Die Kohle, deren
Preis im Dctailverkause vor dem Streik noch mit
70 k. per Centner notirt war, kostet heute— 1 fl.,
sage einen Gulden per Centner! (Stürmische Pfui­
rufe.) Nehmen Sie nun noch die wahnsinnig bohrn
Tarife des Nordbahnmonopols an und wir stehen vor
der erschreckenden Thatsache, daß die arbeitende Be­
völkerung schonungslos den modernen Raubrittern
preisgegeben wird. Wir stehen aber vor der weiteren
noch erschreckenderen Thatsache, daß die social­
demokratische Partei unter dem Deckmantel
des ArbeiterschutzeS diese niederträchtige Gaunerei in-
direct unterstützt hat! Wenn die „Arbeiter-Zeitung"
diese Behauptung in ihrer bekannten Weise als eine
infame Lüge bezeichnen ivird, so ändert sie gar nichts
an der Thatsache, daß diese Behauptung aus voller
Wahrheit beruht. ES ist eine unwiderlegliche That-,
sache, daß bei den Reichsrathswahlen im Jahre 1897,
sowie bei den Gemeinderathswahlen des heurigen
Jahres die jüdischen Kohlenbarone mit offenen Stimm­
zetteln die Candidaten der socialdemokratischen Partei
wählten! Umsonst haben sie das nicht gethan. (Beifall.)
Daß man aber in einem Rechtsstaate duldet, daß die
Bevölkerung beim helllichtcn Tage ausgeplündert wird,
ohne daß von competenter Seite eingegriffen wird,
daran sind die gegenwärtigen Verhältnisse schuld.
Hätten wir eine kräftige Volksvertretung, so wäre eine
solche Lumperei einfach unmöglich. So aber streiten
sich Deutsche und Czechen miteinander herum, demoliren
das Parlament, und wer freut sich darüber? Der
Dritte! Der jüdische Ausbeuter, dem jede Nation—
chnuppe ist, der nur ein Ziel kennt: „Schnell reich zu
werden." (Lebhafter Beifall.)
Redner erörterte sodann die parlamentarische Lage.
sprach sich gegen die Obstruction aus und schloß seine
Ausführungen mit den Worten: „Die Parole b:i den
kommenden Wahlen muß lauten: Nieder mit der Ob­
struction! Nieder mit dem Kohlenwucher! Auf zur ehr­
lichen Arbeit!" (Brausender Beifall und Hochrufe.)
Hans H r a b y besprach hieraus die Zujtänd im
gewesenen Parlamente.
Gemeinderath Dr. W e s s e l y erörterte ebenfalls
die Kohlentheuerung.
Der gewesene Reichsraths-Abgeordnete P r o --
ch a s k a sagte: Die Regierung könne dem Kohlen­
wucher entgegentreten, wenn sie will Wenn sie nicht
will, so muß sie durch die Bevölkerung gezwungen
werden. Wir verlangen von der Regierung als Staats­
bürger, wenn wir unsere Pflicht erfüllen, daß uns
auch unser Recht wird. (Lebhafter Beifall.) Die Christ­
lich-Socialen haben für die Kohlenarbeiter, die nur
ihr Recht verlangten, Sympathien; aber was hatte
der Strike genützt, in den si: hineingehetzt wurden?
Die Regierung fürchtet sich vor dem GroßcapitaliS-
muS; sie traut sich nicht, obwohl sie das
Messer in den Hände» hat, einmal einen
tüchtigen Schnitt zum machen, wenn auch ein
paar Wucherer zu Grunde gehen. (Stürmischer Beifall.)
Die Gewerken dürfen nicht behaupten, daß der Streik
die Ursache der jetzigen Theuerung ist. War haben
denn die Arbeiter bekommen? Nichts! Wenn die Löhne
erhöht worden wären, würden wir eine kleine
Preissteigerung gerne ertragen,
aber die Kohlenwuchrrer stecken den Gewinn ein. Die
Kohlentheuerung ist eine Folge der Speculation. Es
war ein Verbrechen, daß die socialdemokratischen
Abgeordneten im Frühjahre nicht abwinkten, nachdem
sie den Standpunkt der Regierung kannten. (Stürmischer
Beifall.)
Der Redner appellirte nun nochmals an die Re-


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 11 ]
Wien, Samstag
ReichSpost
210
15. September 1900 11
gierung, dem Treiben der Kohlenjuden Einhalt zu thun
und schlug eine diesbezügliche Resolution vor.
Nach einstimmiger Annahme derselben wurde die
Versammlung unter stürmischen Rufen: „Nieder mit
dem Kohlenwucher!" geschlossen.
Nolkswirthschafllicher Theil.
Der österreichische Handelsminister über
die Kohlenfrage. Ein Journalist hatte «ine Unter­
redung mit dem k. k. Handel-minister, Frh. v. C a l l,
über die Kohlenfrage. Der Minister machte das Ge-
ständniß, daß ihm, beziehungsweise der Regierung, keine
Mittel zur Verfügung stehen, um mit Erfolg in dieser
Frage vorzugehen. Sequestrirungen der Kohlenwerke,
sowie die Verstaatlichung derselben bezeichnete er als
Utopie. Die Gründe für die Preissteigerungen erblickt
der Minister vornehmlich im ostafrikanischen Kriege
und in den chinesischen Wirren, da die Expedition der
Truppen und der Proviant- und MunitionSvorräthe
viele Kohlen benöthigte, sowie auch in der Anhäufung
von Vorräthen in den Fabriken. AIS Mittel zur Be­
hebung der Kohlennoth empfiehlt Freiherr v. Call die
Vereinigung der bctheiligten Kreise zur Hintanhaltung
deS Zwischenhandels und den directen Verkehr mit den
Gewerken, sowie die Erschließung neuer Kohlenschächte.
Die Regierung würde eine solche Action durch Tarif­
nachlässe unterstützen. Der Minister glaubt an keine
zu große Kohlennoth im Winter, da die Preiserhöhungen
ihr Ende erreicht haben dürften.— Wir glauben aber
heute schon dem Minister sagen zu müssen, daß eS eine
Utopie ist, wenn man hofft, daß die Kohlenwucherer
zur Zeit deS höchsten BedarfeS ihre Ausbeutungssucht
bezähmen würden. Jedenfalls geht aus der Unter­
redung hervor, daß der dermalige Handelsminister den
Kohlenwucherern gegenüber ebenso machtlos ist, wie
ein früherer Handelsminister gegenüber den Eisen­
monopolisten.
Eine lebhafte Agitation für ein Kohlen-
ansfnhrverbot wird in Deutschland entfacht
werden. Der Vorstand der Berliner Handelskammer
beschloß, an die Reichsregierung eine Eingabe zu
richten mit dem Ersuchen, ein Ausfuhrverbot für
Kohlen zu erlassen. Der Export soll für so lange
untersagt werden, bis der inländische Kohlenbedarf ge­
deckt sein wird. Die Handelskammern der Provinzen
sollen um Anschluß an diese Agitation ersucht werden.
- Reforui der Pensions» und ProvisionS-
Statuten der österreichische« Staatsbahnen.
Die „Wr. Abendpost" meldet, daß aus Anlaß der mit
1. September d. I. erfolgten Einführung des neuen
PenfionSstatutes für Beamte und Unterbeamte der k. k.
österreichischen Staatsbahnen der Ausschuß des
Pensions-Jnstituts und auch der seit den letzten Neu­
wahlen aus socialdemokratisch gesinnten Bediensteten
zusammengesetzte Ausschuß der Provifions-Jnstituts für
Diener und Hilfsbedienstete der k. k. österreichischen
StaatSbahnen Gelegenheit genommen haben, dem
Eifenbahnministcr für die beschleunigte Activierung deS
abgeänderten PenfionSstatutes, den ergebensten Dank
zum Ausdruck zu bringen.
Aus den Consularberichten. Wie daS österr.-
ung. Consulat in Hongkong berichtet, sind im zweiten
Quartal dieses Jahres nicht unbedeutende Papier-
lieferungen dorthin zu verzeichnen. Die Papier-
lieferungen betrafen hauptsächlich ZeitungS-
und Druckpapier. Es ist nicht ausgeschlossen, daß auch
in Schreib-, Kanzlei- und Briefpapier, sowie in
fertigen Briefpapiersendungen und in speciellen Papier­
sorten, wie z. B. für Zweck« der chinesischen Malerei
seitens der vaterländischen Papierindustrie, bei ent­
sprechenden Bemühungen bedeutende Geschäfte in Hong­
kong erzielt werden könnten.— In einem Berichte der
österr.-ungar. Handels- und Gewerbekammer in Kon­
stantinopel werden von verschiedenen Seiten Versuche
gemacht, die Concurreuz mit den bisher den Markt
beherrschenden österreichischen Fezfabriken auf­
zunehmen. In erster Linie sind in dieser Hinsicht zwei
Tuchfabriken in Serbien zu nennen. Ferner kamen aus
Belgien Muster auf den Markt, aus Deutschland sollen
eben solche zu gewärtigen sein.— Schuhe, be­
sonders für Damen, werden jetzt wieder regelmäßig
in namhaften Posten aus Oesterreich-Ungarn nach den
Philippinen geliefert. In Kinderschuhen beherrscht
Spanien den Markt. Nach der Ansicht unseres Con-
sulate» in Manila dürften die östcrr.-ung. Fabriken
für die hier courante ordinäre Waare nicht eingerichtet
fein. Er dürfte sich indes lohnen, dem Artikel Interesse
entgegenzubringen, da der Absatz im Archipel recht
bedeutend ist.
Erhöhung der Papierpreise. Die maßgeben­
den Papierfabrikanten Oesterreichs beschlossen, schon
demnächst eine neuerliche Erhöhung der Papierpreise
durchzuführen.
Eine italienische Gesellschaft für den
Import amerikanischer Kohle wurde von mehreren
italienischen Industriellen gebildet, welche ein Capital
von 20 Millionen Lire haben soll, und den Zweck
verfolgen wird, den Bezug amerikanischer Kohle zu
organisiren. ES verlautet, daß sich auch einige
Schweizer Capitalisten an dem Unternehmen betheiligen
wollen.
Asiatische Bahnen. Die Gesammtlänge aller
Eisenbahnen in Asien beträgt ungefähr 30.000 Meilen.
Die längste Strecke hat die transsibirische Bahn. In
China sind 3000 Meilen concessionirt. Japan verfügt
über eine Schienenstrecke von 3100, die französischen
Colonien über 250 Meilen. In Cochinchina, Annam
und Tonkin sind 2500 Meilen im Bau begriffen.
Holländisch-Jndien hat ein vortreffliches Eisenbahnnetz,
in Java allein 1000 Meilen. Mehr als die Hälfte
aller asiatischen Bahnen besitzt Britisch-Jndien, wo im
gegenwärtigen Augenblicke ein Bahnprojeet, das feit
1886 geplant wird, die Bahn durch Kaschmir, seiner
Verwirklichung entgegenzugehen scheint. Diese Linie
wird, abgesehen von ihrer strategischen Wichtigkeit,
auch ein großes Erträgniß liefern. Mit Rücksicht auf
die Ereignisse in China wendet sich im gegenwärtigen
Augenblicke unter lallen asiatischen Bahnen der
sibirischen das größte Interesse zu. Gegenwärtig
braucht man 38 Tage, um von Paris nach Peking zu
gelangen, und die Reisekosten belaufen sich auf 2840
Franc». Im Jahre 1903. wenn die transsibirische
Bahn vollendet sein wird (bis heute sind 5400 Kilo-
meter Schienen gelegt), wird die Reisedauer um zwei
Drittel verringert fein und die Reisekosten werden—
die Verpflegung inbegriffen— bloß 1280 Franc»
betragen.
Amtliche Surfe der Börse für landioirthschaftltche
Produkte tu Wien.
Wien, 13. 'September
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
St, 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.10; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.10;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.75 bis K. 8.—. Schlue-urse:
Uiancewaare per Herbst K. 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
1901 K. 8.18 biS K. 8.19.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.35 bis 7.55 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.20 6t» St. 7.45;*öftenr., 72—76 Kilo. K. 7.45 birK. 7.65.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.35 bi» K. 7.36,
per -rrühjahr K. 7.73 bi» K. 7.74.
G e r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi» 10.50
österreichisch- K. 7.50 bi» K. 9.—. Brenner- und Rollgerike
6.25 bi» K. 6.75.
Mai», 50 per Kilo Ungar. St. 6.75 bi» K. 6.85.
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr- K. 5.80 bi» K. 6.10.
Neps, per50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—bi»
K. 14.50
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bi» K. 14.—,
secunda K. 11.50 bi» K. 12.50.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
K. 95.— bi» K. 100.—. BezirkShopfen (hallirt) ,« K. 95.-
bi» K. 100.—, Kreishopfen (hallirt) zu St. 95.— bi»
100.—, Auschaer Rothhopfen (hallirt) ,« K. 76.— bi»
80.— Daubaer Grünhopse» zu St. 55.— bi» K. 60.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizen tu e hl:
Nr. 0 K. 13.75 bi» K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bi»
K. 13.60, Nr. S K. 12.20 bi* K. 12.75, Nr. 8 K. 11.60
bi» K. 12.20. Nr. 7 K. 3.20 bi» 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bi» K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Tyoe:
Nr. 0 K. 12.50 bi» K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bi» St 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 bi» St 9.—.
I
I
18‘ (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Gestern war er zu einem Kränzchen ein­
geladen gewesen, bei welchem die schöne Ottilie
Drengler nicht gefehlt hatte. Zwar hatte er den Frack j
und den Cylinder zu dieser Festlichkeit von einem,
Freunde borgen müssen, und um ein Paar weiße
Glacehandschuhe zu beschaffen und die Zeche für
Abendtisch und Wein herauszuschlagen, war er ge­
nöthigt gewesen, seine silberne Spindeluhr— ein altes
Erbstück vom Großvater— zu versetzen; aber
er hatte doch erreicht, daß Ottilie nicht bloß
mit ihm die Polonaise, sondern überhaupt die
wenigen Tänze getanzt hatte, welche ihr von der gleich,
fall» mit anwesenden Mutter bewilligt worden waren, j
wogegen der Commissariatsraths-Secretär Heimbach
und mehrere andere junge Herren durchwegs Körbe
bekommen hatten.— An alles dies dachte er, als er
hurtig den Blaustift oder die Feder über daS Papier
gleiten ließ, und trotz aller innerer LiebeSfreude ging
die Arbeit rasch von statten und der Fehler kamen
weniger vor, al» man unter so bewandten Umständen
hätt« erwarten können. Bald war der Haufe, welcher\
sich vor dem kleinen Fenster gedrängt hatte, verschwunden
und der junge Beamte konnte sich einem anderen Zweige
seine» Dienstes zuwenden. Er nahm eine Anzahl Briefe zur
Hand. Sie waren sämmtlich frankirt und an Einwohner
de». Städtchen» gerichtet. Er begann sie langsam
durchzuzählen und hin und wieder veranlaßt ihn wohl
die Neugier. einen Blick auf die Adressen zu werfen.
Da erbleichte er jedoch plötzlich. Seine Hände zitterten
und mit einem starren, betroffenen Blick hafteten feine
Augen auf einem kleinen rosafarbenen Couvert, das in
eleganten Zügen die Aufschrift trug: „An Fräulein
Ottilie Drengler in U..
„War ist da» ?* flüsterte er gepreßt in sich hinein,
„ein Brief an sie auf rosafarbenem Papier? Post­
stempel Berlin! Das ist eine Herrenhand! O, mein
Gott! Sollte r» wirklich wahr sein, was der Buch­
halter de» Herrn Kölbing andeutete, das gute Kind
sollte bereits eine Bekanntschaft in der Residenz ange­
knüpft haben? ES kann nicht sein, es ist unmöglich!
Ihr ganze» Wesen verräth ja, daß ihr Herz noch frei
ist. Nein! Nein! Es kann keine Lüge gewesen sein,
was sie mir aus dem Balle sagte und wa» mich so
unendlich glücklich gemacht hat, daß sie noch mit keinem
fremden.Manne so viel Worte gesprochen habe, als
mit mir."
Er hatte in jenem Augenblicke gemeint, daS Herz
müsse ihm zerspringen vor lauter Seligkeit. Tausende
von jubilirenden Stimmen waren in seinem Innern
erwacht. Die Liebe hatte ihren schönsten Sieg darin
gefeiert und wie in einem wonnevolleu Taumel hatte
er sich die ganze Zeit über bis jetzt befunden. Der
verhängnißvolle Brief riß ihn aus all' seinen Illusionen.
Unausgesetzt betrachtete er das unscheinbare und
für ihn doch so hochwichtige Papier. Wenn er nur
einen einzigen kurzen Blick in das Innere hätte werfen
, können, aber da» zarte Seidenpapier, obwohl äußerst
durchsichtig, legta sich fest und straff um die schnee­
weiße Fläche und das feine rothe Siegel, welche» ein
sorgfältig gearbeitetes Wappen zeigte, dünkte ihm ein
siebenfach verschlossenes Thor, dessen gewaltsame
Sprengung ihn für seine ganze übrige Lebenszeit
unglücklich machen konnte.
Mit einem tiefen Seufzer legte er endlich den
Bries beiseite und versuchte eine anderweite Beschäftigung
aufzunehmen. Allein mit der Klarheit seines Denk­
vermögens war eS für heute vorbei, und so fest er sich
auch vornahm, den verhängnißvollen Brief mit keinem
Auge mehr anzusehen, zog e» ihn doch mit unwider­
stehlicher Gewalt immer wieder zu demselben zurück.
Er befand sich allein im Expeditionszimmer. Nie­
mand beobachtete ihn. Wenn er den Bries an der
Seite vorsichtig aufschnitt und nachher wieder mit
, flüssigem Gummi in geschickter Weise zuklebte, konnte
selbst der scharfblickende Rechnungsrath nicht aus den
Gedanken kommen, daß der Brief bereits von fremden
Augen gelesen war.
Da» Herz pochte ihm. Er war sich vollkommen
bewußt, daß er im Begriff stand, etwas Unrechte» zu
thun, allein der geheimnißvolle Drang, den unbe­
kannten Briesschreiber kennen zu lernen, war umso
mächtiger, je fester er davon überzeugt war, daß
Ottilie außer einigen Freundinnen in der Residenz
keine Verbindungen besaß. Er ergriff ein feines Feder­
messer und schnitt dar Couvert vorsichtig am Rande
auf. Ein vierfach zusammengelegter Briefbogen sprang
ihm in die Augen. Hastig entfaltete er ihn und las
nun mit Erstaunen Folgendes:
„Verehrtes, angebetetes Fräulein Ottilie!"
„Zürnen Sie mir nicht, wenn ich mir die Freiheit
nehme, in den Gedanken an jene schöne Zeit, wo ich
das kurze Glück hatte, Sie zu sehen, diese Zeilen an Sie
zu richten. Sie werden sich meiner kaum noch erinnern,
mich vielleicht kaum dem Namen nach kennen. Gestatten
Sie mir daher vor Allem, daß ich mich in Ihr Ge­
dächtniß zurückrufe. Sie waren einigemale mit Ihrer
älteren Schwester zum Besuche bei dem Doctor
Müller in Berlin, deffen gastliche» Hau» sich auch
mir, dem damals noch unbedeutenden und mittellosen
Referendar öffnete. Vielleicht erinnern Sie sich bei
Lesung dieser Zeilen meiner unscheinbaren Persönlich,
keit. Ich wurde Ihnen als Referendar Wilhelm
Schmidt vom Stadtgericht vorgestellt. Sie werden
mich nicht beachtet haben, wenigstens nicht in dem
Maße, wie mein Herz es wünschte, da Sie als Perle
der Gesellschaft genug zu thun hatten, um die Huldi­
gungen der übrigen zahlreich vertretenen Männerwelt
in Empfang zu nehmen. Damals durste ich als unbe-
soldeter Hilfsarbeiter vom Stadtgericht eS nicht wagen,
mich Ihnen zu nähern. Heute haben sich die Verbält-
niffe geändert.• Ich bin Assessor beim Kammergericht
und kann mit, gutem Gewissen an die Wahl einer
Gattin denken. Daß diese Wahl auf Sie gefallen ist,
verehrte» Fräulein, werden Sie begreiflich finden,
wenn ich Jbnen sage, daß Ihr Bild seit jenem Abend
nicht mehr aus meiner Seele geschwunden ist und
daß ich Tag und Nacht nur in dem Gedanken an Sie
mich mühte und plagte, um eine Ihrer würdige
Stellung zu erlangen. So frage ich Sie denn,
theure Ottilie, ehrlich und offen, ob Sie geneigt sind,
mit einem Manne durch's Leben zugehen, der Sie von
Herzen liebt und sein ganzes Streben daraus gerichtet
haltet wird, Sie glücklich zu machen, und wollen Sie
die mich beglückenden Zeilen einer zustimmenden Er­
widerung unter meiner Adresse: „Assessor Wilhelm
Schmidt in Berlin— Friedrichsstraße 114— bei
Sieglitz absenden. Ich werde demnächst nicht verfehlen,
behufs persönlicher Bewerbung mich Ihren Eltern vor­
zustellen und mit deren Zustimmung Sie al» meine
angebetete Braut zu begrüßen."
Lange beschäftigte der junge Beamte sich mit der
Lectüre des Brieses und seine Augen starrten noch auf
die Zeilen, als er den Inhalt bereits auswendig wußte.
Zuweilen fuhr er mit der Hand über die Stirn, al»
wolle er einen Gedanken daraus verbannen, den er nicht
auszufpinnen wagte, weil er ihm als etwa» Fürchter­
liches, Ungeheuere» erschien. Endlich schob er den Brief
wieder in das Couvert, seufzte tief aus und murmelte:
„Sieh! Sieh! Da hatte der Sturmbach doch recht?
Sie hat Bekanntschaft! Ja, ja, sie hat!... Sollte man
das meinen? Einen KammergerichtSassessor, und noch
dazu einen ganz gewiegten Burschen, wie e» scheint!
Er schwieg als unbcsoldeter Referendar— macht« nicht
erst lange den Hof, sondern gleich, nachdem er Assessor
geworden, den Heiraisantrag! Daß dieser Bries wi-
eine Bombe in die Familie herein platzt, ist außer
allem Zweifel. Ottilie selbst— ich bin davon über­
zeugt, hat eine freudige Stunde und beschließt zum
Mindesten, den unbekannten Verehrer kennen pr lernen.
(Fortsetzung folgt.)
— j i,i— kl >W_W' IMBg W IMBBBill wann ■" || |||— I n
(f
k;
i
T,
’V;


[ 2023-06-29 10:33:00.944 - 19000915 - Seite 12 ]
15. September 1900
r» Wien.  Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpencoriericrassa 5L
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnclisMerer’
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.’
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-.,
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.;}"
Glltig ab
1. Mai 1900.
- Erst bsm 1 Juni.
K. k. priv. Südbaliii-Gcesellseliiist
FAHRPLAH.
Gütig ab
1. Mai 1900.
*etf.
siu,
8«
S.8.
S.8.
4
Perl.
3»0
44
Post.
zug
s
P-rf.
Zu»
l«t)
I.II.
P-rf.
Lug
12
S.L.
2'
Post.
3»g
10
S.L
6
Stationen
Pers.
Zu,
28
S. 8.
S
Sch
Zug
8»
Post-
Zug
7
Post.
L»g
9
S.Z.
5
Pers.
Zug
15*)
I. II.
S.3.
1
P-ri.
Zug
11
I. ii. in. »
9«*
8-8
600
8*«
619
ng
405
“wl
2»0
J48'
744
550
5*o
10*5
1242
1112
558
|
216
1*4
812
922
782
*622
742
.
Srlzthal..
Wörgl..
Innsbruck.
L23
74*
1038
858
635
215
745
644
222
745
.644
4*7
1122
1245
160
2 M
500
21*
6*4
814
121
544
‘ 7«
7*4
8»
85»
10 M
10 »*
2 M
Si»
-3*4
416
7*2
5»8
342
941
1112
84*
9*1
8«
2 ?o
624
1144
7op
1041
357
642
741
7*2*
1144
121
7*1
1203
1*9
711
844
. 9fi£
m
1114
sk
1044
1114
12 Ä
100
1*2
24*
421
7*8
917
loo
9*8
1118
6 u
637
1122
122
242
617
71»
10 *»
1*3
300
3>°
400
50»
5*6
.324
3*2
412
4*2
7»*
544
758
917
loo
857
1008
2 io
559
10*2
6*0
13t;
11 *"
1021
52*
658
818
1017
741
108
287
714
1114
8*8
9*9
1003
104»
4*0
12*8
3*3
912
451
64*
1124
224
684
lio
644
7i*
214
324
617
71 s
10*9
1*6
390
316
400
509
5*6
Bill-ich..
Benedig..
Ernz. ...
Spielfeld..
PurklN(Bichbg.)
Luttenberg.
Marburg..
Klagenfurt.
Billach..
Toblach..
Bozeu-GrieS
Mrran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva..
Vrroua..
Pragerhof..
Prttau..
Cilli...
Strinbrück..
Agram..
Lnibach.'.
St. Peter.
Abbazia-Mat.
Pol«...
Nabresina..
Görz...
Benedig..
Bologna.
Florenz..
Rom...
. Neapel..
1230
1013
940
850
989
731
655
522
835
420
3*0
lin
840
256
1009
835
2 '*9
145
J29
12*7
750
H*9
052
8»8
522
88*
710
1024
680
322
930
1114
12*0
4*4
451
512
102i
8i£
f.i*
31»
7*2
215
12*5
715
12*4
814
1044
941
814
742
642
644
5*s
5*i
440
1254
250
1240
10*51
9*5
4*4
224
912
230
85*
805
601
4*4
521
422
242
224
912
1214
91*
531
215
714
5**
1035
442
1042
940
1045
342
242
11*4
1045
7*4
4i9
301
264
2*i
107
1250
924
2io
441
312
1144
1045
744
419
301
25*
2*i
107
1250
244
144
144
122
942
1141
1014
824
614
821
641
2io
1035
6io
1112
256
7oo
2*5
644
12*1
922
-
1025
744
11*4
1Q18
940
6*0
10"
641
585
Mailanv.
Genua..
. Rizza..,
a» Trieft... -i
106
835
1222
800
1124
644
10*o
t)55
622
735
324
3*5
814
Dir Nachtzeit (622
•; i Abd». bis E Früh
isidurchUntexstrei-
chuna der Mjnu-
tmzifsern kenntlich
gemacht.
650
9*1
1056
185
8*4
4*4
1022
1050
125*
207
406
8*4
642
1*0
4*8
6*1
1024
580
822
§4*
7*2
10*4
1241
3*2
911
716
lio
"^Wieil (Südbahnh.)»
™ Sopran..-
7 Szombnthrly
1 Raay-Kaniszsa
Zflgrab..
1 «arcs..
x Palracz..°
8-8
544
422
12*2
744
914
256
950
7*a
541
14«
105»
904
60£
535
330
219
12*0
.707
8*5
944
624
440
205
1105
600
1142
7*4
612
Die Zeiten
rechts vonden
Stations-
nainen sind
von unten
nach, oben
zu lesen.
Echlsfwage« (I. Ostende-Wien-Triest und Wien-Denedig (Wien ab 82$, Wien an 9"), Wien-Marburg-Franzen-feste-Ala (Wien
'' ab 91$, Wien an 8*0.•
Direkte W«gen (I 1I. (Hoffe): Wien-Leoben-Denedrg-Mailand, Klagenfurt und Dillach, und Wien-Pontafel (auch III. Classe) (Wien ab
, 7", Dien an 9^$), Dien-Marburg-tzranzensfeste-Ala (Wien ab 9L$, Wien an 8*°), Wien?Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8",
885, Dien'an 8£ß, 9 1J ), WieN'Gör-'Üormons (Wien ab 8", Wien an 8üß), Wien-Ck?rmons->üenedig (Wien ab 8^$, Wien an 9"),
Wien-Gopron,PLc-.Crzek (Dien.ab 6*, 712. Wien an 8»', 9ZZ), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10 », Wien an 5").
t» .Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenfornkar sind bei den Bahnhof-Tassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trasiken käuflich zu haben.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».
Das
Zx Mädchen- A
Lrziehungs-Institut
Maria Loretto
in St. Andrä (Kärnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend. wird
allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen., 3466
Soeben e rschienen:~
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector J., Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksausklärung".)
tvmkr für gute Liudcr-Lrsichllag.,,
Au, der Ptari», für duprarij.
Möchte dieses Büchlein in die HLnde
aller christl. Eltern gelangen..
Preis: Broschürt 1 Expl. (sränco)
28 h, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
tit:l 48 k. y
Zu beziehen vom Verlage..'
ArnSv. Kpitz. Wien.
VIII., Strozzigasse 41.'
«rfte,r»ßte »öhmische...
WeLtfeöern-
Niederioge oanstlnlo» Tlattz, SWn,- VI.
eticamsanc ,0 Sie g«Utn find bbibhH«
neu und dwiger wie überall. >/, Nil, grau
SO, SO, 10 lt., licht 90 kr.. wett I. I.K.
I SO, die seinsteu Schieißfedern st. 1.75 bil
S. 1.—, Ichneeweiste Laibflaumen fl. t 50,
Ichneeweiste glaumtit ff. L eo. s.—,,
s taue Flaumen (1. 1. 60, die feinstenfl.» >-,
eritge Haibflaumeutuchent st. S.LO, glau»»»-
tuchent st., fertige Federtuchent st. Si—,
bessere st. 5.—, gchernpölfter st. 164.,
3theilige Haarmatratzeu fl. 10,
Äfifque fl. 6. 60, Wollia. fl., gehrstaer
Elrohlnck st. L—, Draht-Sinsad. st..,
stiBUge-LIeppdeike fl., Satindeck,st. 4—,
FlBuelldecke st. L.
Seidencloth-Stepvdeckech'.
schöner und haltbarer wie Eewendecken». sehr
groß, war« und weich, st. 6:50, in aller«
feinster Ausführung fl. 8.— bi» st. 9.—--
Roßhaar v. 40 kr.biS fl. 2.50.
Kinderbette» ,1
mit Stradfack, Matrade, Luchent, L Htlster
Große Eisrnbrtt«»
mit Strohfacl, Mntrar«, Tuchen«.» Pdister.
&. 14.—. ProvintBufirage prompt, tkafkea»
etteu aus Sprungfeder». gepBlstrrt, st. l4.
War»»«« vor Jrrefü-raogt'
Ich, bitte den Namen und die Adeelsi
meinem altrenommirteu L>etlwBar«M!chtst
genau zu beachten: Nur bei Auto» oleeNB.
M-riuhllf. Stieg,«gaffe iO, gant »«
der Stiege.

